<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f5ff3b6204a695a117d6f452403c95f7",
  "translation_date": "2025-06-25T17:54:30+00:00",
  "source_file": "10-building-low-code-ai-applications/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي منخفضة الشيفرة

> _(انقر على الصورة أعلاه لمشاهدة فيديو هذا الدرس)_

## مقدمة

الآن بعد أن تعلمنا كيفية بناء تطبيقات توليد الصور، دعونا نتحدث عن البرمجة منخفضة الشيفرة. يمكن استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي في مجموعة متنوعة من المجالات المختلفة بما في ذلك البرمجة منخفضة الشيفرة، ولكن ما هي البرمجة منخفضة الشيفرة وكيف يمكننا إضافة الذكاء الاصطناعي إليها؟

أصبح بناء التطبيقات والحلول أسهل للمطورين التقليديين وغير المطورين من خلال استخدام منصات تطوير البرمجة منخفضة الشيفرة. تمكنك منصات تطوير البرمجة منخفضة الشيفرة من بناء التطبيقات والحلول بقليل من الشيفرة أو بدونها. يتم تحقيق ذلك من خلال توفير بيئة تطوير مرئية تمكنك من سحب وإفلات المكونات لبناء التطبيقات والحلول. هذا يمكن من بناء التطبيقات والحلول بسرعة أكبر ومع موارد أقل. في هذا الدرس، نتعمق في كيفية استخدام البرمجة منخفضة الشيفرة وكيفية تحسين تطوير البرمجة منخفضة الشيفرة باستخدام الذكاء الاصطناعي باستخدام منصة Power.

تتيح منصة Power للمنظمات الفرصة لتمكين فرقها من بناء حلولها الخاصة من خلال بيئة برمجة منخفضة الشيفرة أو بدون شيفرة. هذه البيئة تساعد في تبسيط عملية بناء الحلول. مع منصة Power، يمكن بناء الحلول في أيام أو أسابيع بدلاً من شهور أو سنوات. تتكون منصة Power من خمسة منتجات رئيسية: Power Apps، Power Automate، Power BI، Power Pages وCopilot Studio.

يغطي هذا الدرس:

- مقدمة عن الذكاء الاصطناعي التوليدي في منصة Power
- مقدمة عن Copilot وكيفية استخدامه
- استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي لبناء التطبيقات والتدفقات في منصة Power
- فهم نماذج الذكاء الاصطناعي في منصة Power باستخدام AI Builder

## أهداف التعلم

بنهاية هذا الدرس، ستكون قادرًا على:

- فهم كيفية عمل Copilot في منصة Power.

- بناء تطبيق لتتبع مهام الطلاب لشركتنا الناشئة في التعليم.

- بناء تدفق معالجة الفواتير الذي يستخدم الذكاء الاصطناعي لاستخراج المعلومات من الفواتير.

- تطبيق أفضل الممارسات عند استخدام نموذج الذكاء الاصطناعي Create Text مع GPT.

الأدوات والتقنيات التي ستستخدمها في هذا الدرس هي:

- **Power Apps**، لتطبيق تتبع مهام الطلاب، الذي يوفر بيئة تطوير منخفضة الشيفرة لبناء التطبيقات لتتبع وإدارة والتفاعل مع البيانات.

- **Dataverse**، لتخزين بيانات تطبيق تتبع مهام الطلاب حيث يوفر Dataverse منصة بيانات منخفضة الشيفرة لتخزين بيانات التطبيق.

- **Power Automate**، لتدفق معالجة الفواتير حيث ستحصل على بيئة تطوير منخفضة الشيفرة لبناء تدفقات العمل لأتمتة عملية معالجة الفواتير.

- **AI Builder**، لنموذج الذكاء الاصطناعي لمعالجة الفواتير حيث ستستخدم نماذج الذكاء الاصطناعي المسبقة لمعالجة الفواتير لشركتنا الناشئة.

## الذكاء الاصطناعي التوليدي في منصة Power

تعزيز تطوير البرمجة منخفضة الشيفرة والتطبيقات بالذكاء الاصطناعي التوليدي هو مجال تركيز رئيسي لمنصة Power. الهدف هو تمكين الجميع من بناء تطبيقات ومواقع ولوحات معلومات مدعومة بالذكاء الاصطناعي وأتمتة العمليات باستخدام الذكاء الاصطناعي، _دون الحاجة إلى خبرة في علوم البيانات_. يتم تحقيق هذا الهدف من خلال دمج الذكاء الاصطناعي التوليدي في تجربة تطوير البرمجة منخفضة الشيفرة في منصة Power في شكل Copilot وAI Builder.

### كيف يعمل هذا؟

Copilot هو مساعد ذكاء اصطناعي يمكّنك من بناء حلول منصة Power عن طريق وصف متطلباتك في سلسلة من الخطوات الحوارية باستخدام اللغة الطبيعية. يمكنك، على سبيل المثال، إرشاد مساعد الذكاء الاصطناعي لتحديد ما هي الحقول التي سيستخدمها تطبيقك وسينشئ التطبيق ونموذج البيانات الأساسي أو يمكنك تحديد كيفية إعداد تدفق في Power Automate.

يمكنك استخدام الوظائف المدفوعة بواسطة Copilot كميزة في شاشات تطبيقك لتمكين المستخدمين من كشف الأفكار من خلال التفاعلات الحوارية.

AI Builder هو قدرة ذكاء اصطناعي منخفضة الشيفرة متاحة في منصة Power تمكنك من استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي لمساعدتك في أتمتة العمليات وتوقع النتائج. مع AI Builder يمكنك جلب الذكاء الاصطناعي إلى تطبيقاتك وتدفقاتك التي تتصل ببياناتك في Dataverse أو في مصادر بيانات سحابية متنوعة، مثل SharePoint، OneDrive أو Azure.

Copilot متاح في جميع منتجات منصة Power: Power Apps، Power Automate، Power BI، Power Pages وPower Virtual Agents. AI Builder متاح في Power Apps وPower Automate. في هذا الدرس، سنركز على كيفية استخدام Copilot وAI Builder في Power Apps وPower Automate لبناء حل لشركتنا الناشئة في التعليم.

### Copilot في Power Apps

كجزء من منصة Power، يوفر Power Apps بيئة تطوير منخفضة الشيفرة لبناء التطبيقات لتتبع وإدارة والتفاعل مع البيانات. إنها مجموعة من خدمات تطوير التطبيقات مع منصة بيانات قابلة للتوسع والقدرة على الاتصال بالخدمات السحابية والبيانات المحلية. يتيح Power Apps لك بناء التطبيقات التي تعمل على المتصفحات والأجهزة اللوحية والهواتف ويمكن مشاركتها مع زملاء العمل. يسهل Power Apps للمستخدمين دخول عالم تطوير التطبيقات بواجهة بسيطة، بحيث يمكن لكل مستخدم أعمال أو مطور محترف بناء تطبيقات مخصصة. تجربة تطوير التطبيقات معززة أيضًا بالذكاء الاصطناعي التوليدي من خلال Copilot.

ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي Copilot في Power Apps تمكنك من وصف نوع التطبيق الذي تحتاجه وما المعلومات التي تريد أن يتتبعها أو يجمعها أو يعرضها تطبيقك. يقوم Copilot بعد ذلك بإنشاء تطبيق Canvas استجابةً لوصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التطبيق ليلبي احتياجاتك. كما يقوم AI Copilot أيضًا بإنشاء واقتراح جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. سنلقي نظرة على ما هو Dataverse وكيف يمكنك استخدامه في Power Apps في هذا الدرس لاحقًا. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد AI Copilot من خلال الخطوات الحوارية. هذه الميزة متاحة بسهولة من شاشة Power Apps الرئيسية.

### Copilot في Power Automate

كجزء من منصة Power، يتيح Power Automate للمستخدمين إنشاء تدفقات عمل آلية بين التطبيقات والخدمات. يساعد في أتمتة العمليات التجارية المتكررة مثل التواصل، جمع البيانات، والموافقات على القرارات. واجهته البسيطة تسمح للمستخدمين بكل مستويات الكفاءة التقنية (من المبتدئين إلى المطورين المخضرمين) بأتمتة مهام العمل. تجربة تطوير التدفقات معززة أيضًا بالذكاء الاصطناعي التوليدي من خلال Copilot.

ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي Copilot في Power Automate تمكنك من وصف نوع التدفق الذي تحتاجه وما الإجراءات التي تريد أن يقوم بها تدفقك. يقوم Copilot بعد ذلك بإنشاء تدفق استجابةً لوصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التدفق ليلبي احتياجاتك. كما يقوم AI Copilot أيضًا بإنشاء واقتراح الإجراءات التي تحتاجها لأداء المهمة التي تريد أتمتتها. سنلقي نظرة على ما هي التدفقات وكيف يمكنك استخدامها في Power Automate في هذا الدرس لاحقًا. يمكنك بعد ذلك تخصيص الإجراءات ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد AI Copilot من خلال الخطوات الحوارية. هذه الميزة متاحة بسهولة من شاشة Power Automate الرئيسية.

## المهمة: إدارة مهام الطلاب والفواتير لشركتنا الناشئة باستخدام Copilot

تقدم شركتنا الناشئة دورات تعليمية عبر الإنترنت للطلاب. لقد نمت الشركة بسرعة وهي الآن تكافح لمواكبة الطلب على دوراتها. لقد وظفتك الشركة كمطور لمنصة Power لمساعدتهم في بناء حل منخفض الشيفرة لمساعدتهم في إدارة مهام الطلاب والفواتير. يجب أن يكون الحل قادرًا على مساعدتهم في تتبع وإدارة مهام الطلاب من خلال تطبيق وأتمتة عملية معالجة الفواتير من خلال تدفق عمل. لقد طلب منك استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي لتطوير الحل.

عندما تبدأ في استخدام Copilot، يمكنك استخدام [مكتبة Power Platform Copilot Prompt](https://github.com/pnp/powerplatform-prompts?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) للبدء مع المحفزات. تحتوي هذه المكتبة على قائمة بالمحفزات التي يمكنك استخدامها لبناء التطبيقات والتدفقات مع Copilot. يمكنك أيضًا استخدام المحفزات في المكتبة للحصول على فكرة عن كيفية وصف متطلباتك لـ Copilot.

### بناء تطبيق تتبع مهام الطلاب لشركتنا الناشئة

لقد كان المعلمون في شركتنا الناشئة يعانون من صعوبة في تتبع مهام الطلاب. لقد كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع المهام ولكن هذا أصبح صعبًا في الإدارة مع زيادة عدد الطلاب. لقد طلبوا منك بناء تطبيق سيساعدهم في تتبع وإدارة مهام الطلاب. يجب أن يمكنهم التطبيق من إضافة مهام جديدة، عرض المهام، تحديث المهام وحذف المهام. يجب أن يمكن التطبيق أيضًا المعلمين والطلاب من عرض المهام التي تم تقييمها والتي لم يتم تقييمها.

ستبني التطبيق باستخدام Copilot في Power Apps باتباع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى الشاشة الرئيسية لـ [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

1. استخدم منطقة النص على الشاشة الرئيسية لوصف التطبيق الذي تريد بناءه. على سبيل المثال، **_أريد بناء تطبيق لتتبع وإدارة مهام الطلاب_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال المحفز إلى AI Copilot.

1. سيقترح AI Copilot جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد AI Copilot من خلال الخطوات الحوارية.

   > **هام**: Dataverse هو منصة البيانات الأساسية لمنصة Power. إنها منصة بيانات منخفضة الشيفرة لتخزين بيانات التطبيق. إنها خدمة مُدارة بالكامل تخزن البيانات بأمان في سحابة Microsoft ويتم توفيرها داخل بيئة منصة Power الخاصة بك. تأتي مع قدرات حوكمة البيانات المدمجة، مثل تصنيف البيانات، سلالة البيانات، التحكم في الوصول الدقيق، والمزيد. يمكنك معرفة المزيد عن Dataverse [هنا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

1. يرغب المعلمون في إرسال رسائل بريد إلكتروني إلى الطلاب الذين قدموا مهامهم لإبقائهم على اطلاع بتقدم مهامهم. يمكنك استخدام Copilot لإضافة حقل جديد إلى الجدول لتخزين البريد الإلكتروني للطالب. على سبيل المثال، يمكنك استخدام المحفز التالي لإضافة حقل جديد إلى الجدول: **_أريد إضافة عمود لتخزين البريد الإلكتروني للطالب_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال المحفز إلى AI Copilot.

1. سيقوم AI Copilot بإنشاء حقل جديد ويمكنك بعد ذلك تخصيص الحقل ليلبي احتياجاتك.

1. بمجرد الانتهاء من الجدول، انقر على زر **إنشاء التطبيق** لإنشاء التطبيق.

1. سيقوم AI Copilot بإنشاء تطبيق Canvas استجابةً لوصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التطبيق ليلبي احتياجاتك.

1. لكي يتمكن المعلمون من إرسال رسائل بريد إلكتروني إلى الطلاب، يمكنك استخدام Copilot لإضافة شاشة جديدة إلى التطبيق. على سبيل المثال، يمكنك استخدام المحفز التالي لإضافة شاشة جديدة إلى التطبيق: **_أريد إضافة شاشة لإرسال رسائل بريد إلكتروني إلى الطلاب_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال المحفز إلى AI Copilot.

1. سيقوم AI Copilot بإنشاء شاشة جديدة ويمكنك بعد ذلك تخصيص الشاشة ليلبي احتياجاتك.

1. بمجرد الانتهاء من التطبيق، انقر على زر **حفظ** لحفظ التطبيق.

1. لمشاركة التطبيق مع المعلمين، انقر على زر **مشاركة** ثم انقر على زر **مشاركة** مرة أخرى. يمكنك بعد ذلك مشاركة التطبيق مع المعلمين عن طريق إدخال عناوين بريدهم الإلكتروني.

> **واجبك المنزلي**: التطبيق الذي بنيته للتو هو بداية جيدة ولكن يمكن تحسينه. مع ميزة البريد الإلكتروني، يمكن للمعلمين فقط إرسال رسائل بريد إلكتروني إلى الطلاب يدويًا عن طريق كتابة بريدهم الإلكتروني. هل يمكنك استخدام Copilot لبناء أتمتة تمكن المعلمين من إرسال رسائل بريد إلكتروني إلى الطلاب تلقائيًا عند تقديمهم مهامهم؟ تلميحك هو مع المحفز الصحيح يمكنك استخدام Copilot في Power Automate لبناء هذا.

### بناء جدول معلومات الفواتير لشركتنا الناشئة

لقد كان فريق المالية في شركتنا الناشئة يعاني من صعوبة في تتبع الفواتير. لقد كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع الفواتير ولكن هذا أصبح صعبًا في الإدارة مع زيادة عدد الفواتير. لقد طلبوا منك بناء جدول سيساعدهم في تخزين وتتبع وإدارة معلومات الفواتير التي يتلقونها. يجب استخدام الجدول لبناء أتمتة ستقوم باستخراج جميع معلومات الفواتير وتخزينها في الجدول. يجب أن يمكن الجدول أيضًا فريق المالية من عرض الفواتير التي تم دفعها والتي لم يتم دفعها.

توفر منصة Power منصة بيانات أساسية تسمى Dataverse تمكنك من تخزين البيانات لتطبيقاتك وحلولك. يوفر Dataverse منصة بيانات منخفضة الشيفرة لتخزين بيانات التطبيق. إنها خدمة مُدارة بالكامل تخزن البيانات بأمان في سحابة Microsoft ويتم توفيرها داخل بيئة منصة Power الخاصة بك. تأتي مع قدرات حوكمة البيانات المدمجة، مثل تصنيف البيانات، سلالة البيانات، التحكم في الوصول الدقيق، والمزيد. يمكنك معرفة المزيد [عن Dataverse هنا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

لماذا يجب علينا استخدام Dataverse لشركتنا الناشئة؟ توفر الجداول القياسية والمخصصة داخل Dataverse خيار تخزين آمن وسحابي لبياناتك. تتيح لك الجداول تخزين أنواع مختلفة من البيانات، مشابهة لكيفية استخدامك لأوراق عمل متعددة في كتاب عمل Excel واحد. يمكنك استخدام الجداول لتخزين البيانات التي تخص مؤسستك أو احتياجات عملك. بعض الفوائد التي ستحصل عليها شركتنا الناشئة من استخدام Dataverse تشمل ولكن لا تقتصر على:

- **سهولة الإدارة**: يتم تخزين كل من البيانات الوصفية والبيانات في السحابة، لذا لا داعي للقلق بشأن التفاصيل حول كيفية تخزينها أو إدارتها. يمكنك التركيز على بناء تطبيقاتك وحلولك.

- **الأمان**: يوفر Dataverse خيار تخزين آمن وسحابي لبياناتك. يمكنك التحكم في من لديه حق الوصول إلى البيانات في جداولك وكيف يمكنهم الوصول إليها باستخدام الأمان المستند إلى الدور.

- **بيانات وصفية غنية**: يتم استخدام أنواع البيانات والعلاقات مباشرة داخل Power Apps

- **المنطق والتحقق**: يمكنك استخدام قواعد الأعمال والحقول المحسوبة وقواعد التحقق لفرض منطق الأعمال والحفاظ على دقة البيانات.

الآن بعد أن تعرفت على ما هو Dataverse ولماذا يجب عليك استخدامه، دعونا نلقي نظرة على كيفية استخدام Copilot لإنشاء جدول في Dataverse لتلبية متطلبات فريق المالية لدينا.

> **ملاحظة**: ستستخدم هذا الجدول في القسم التالي لبناء أتمتة ستقوم باستخراج جميع معلومات الفواتير وتخزينها في الجدول.

لإنشاء جدول في Dataverse باستخدام Copilot، اتبع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى الشاشة الرئيسية لـ [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

2. في شريط التنقل الأيسر، اختر **الجداول** ثم انقر على **وصف الجدول الجديد**.

1. على شاشة **وصف الجدول الجديد**، استخدم منطقة النص لوصف الجدول الذي تريد إنشاؤه. على سبيل المثال، **_أريد إنشاء جدول لتخزين معلومات الفواتير_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال المحفز إلى AI Copilot.

1. سيقترح AI Copilot جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد AI Copilot من خلال الخطوات الحوارية.

1. يرغب فريق المالية في إرسال بريد إلكتروني إلى المورد لتحديثه بحالة الفاتورة الحالية. يمكنك استخدام Copilot لإضافة حقل جديد إلى الجدول لتخزين بريد المورد الإلكتروني. على سبيل المثال، يمكنك استخدام المحفز التالي لإضافة حقل جديد إلى الجدول: **_أريد إضافة عمود لتخزين بريد المورد الإلكتروني_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال المحفز إلى AI Copilot.

1. سيقوم AI Copilot بإنشاء حقل جديد ويمكنك بعد ذلك تخصيص الحقل ليلبي احتياجاتك.

1. بمجرد الانتهاء من الجدول، انقر على زر **إنشاء** لإنشاء الجدول.

## نماذج الذكاء الاصطناعي في منصة Power مع AI Builder

AI Builder هو قدرة ذكاء اصطناعي منخفضة الشيفرة متاحة في منصة Power تمكنك من استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي لمساعدتك في أتمتة العمليات وتوقع النتائج. مع AI Builder يمكنك جلب الذكاء الاصطناعي إلى تطبيقاتك وتدفقاتك التي تتصل ببياناتك في Dataverse أو في مصادر بيانات سحابية متنوعة، مثل SharePoint، OneDrive أو Azure.

## نماذج الذكاء الاصطناعي المسبقة مقابل نماذج الذكاء الاصطناعي المخصصة

يوفر AI Builder نوعين من نماذج الذكاء الاصطناعي: نماذج الذكاء الاصطناعي المسبقة ونماذج الذكاء الاصطناعي المخصصة. نماذج الذكاء الاصطناعي المسبقة هي نماذج جاهزة للاستخدام تم تدريبها بواسطة Microsoft ومتاحة في منصة Power. تساعدك هذه النماذج في إضافة الذكاء إلى تطبيقاتك وتدفقاتك دون الحاجة إلى جمع البيانات ثم بناء وتدريب
نص. - **تحليل المشاعر**: هذا النموذج يكتشف المشاعر الإيجابية والسلبية والمحايدة أو المختلطة في النص. - **قارئ بطاقات الأعمال**: هذا النموذج يستخرج المعلومات من بطاقات الأعمال. - **التعرف على النص**: هذا النموذج يستخرج النصوص من الصور. - **اكتشاف الكائنات**: هذا النموذج يكتشف ويستخرج الكائنات من الصور. - **معالجة الوثائق**: هذا النموذج يستخرج المعلومات من النماذج. - **معالجة الفواتير**: هذا النموذج يستخرج المعلومات من الفواتير. باستخدام نماذج الذكاء الاصطناعي المخصصة، يمكنك إحضار نموذجك الخاص إلى AI Builder ليعمل مثل أي نموذج مخصص في AI Builder، مما يتيح لك تدريب النموذج باستخدام بياناتك الخاصة. يمكنك استخدام هذه النماذج لأتمتة العمليات وتوقع النتائج في كل من Power Apps وPower Automate. عند استخدام نموذجك الخاص، توجد بعض القيود التي تنطبق. اقرأ المزيد عن هذه [القيود](https://learn.microsoft.com/ai-builder/byo-model#limitations?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

## المهمة رقم 2 - بناء تدفق لمعالجة الفواتير لشركتنا الناشئة

فريق المالية يواجه صعوبة في معالجة الفواتير. كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع الفواتير، ولكن أصبح من الصعب إدارة ذلك مع زيادة عدد الفواتير. طلبوا منك بناء تدفق عمل سيساعدهم في معالجة الفواتير باستخدام الذكاء الاصطناعي. يجب أن يمكن تدفق العمل من استخراج المعلومات من الفواتير وتخزينها في جدول Dataverse. كما يجب أن يمكنهم من إرسال بريد إلكتروني لفريق المالية بالمعلومات المستخرجة.

الآن بعد أن تعرفت على AI Builder ولماذا يجب عليك استخدامه، دعونا نلقي نظرة على كيفية استخدام نموذج معالجة الفواتير في AI Builder، الذي غطيناه سابقًا، لبناء تدفق عمل سيساعد فريق المالية في معالجة الفواتير.

لبناء تدفق عمل سيساعد فريق المالية في معالجة الفواتير باستخدام نموذج معالجة الفواتير في AI Builder، اتبع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى الشاشة الرئيسية لـ [Power Automate](https://make.powerautomate.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).
2. استخدم منطقة النص في الشاشة الرئيسية لوصف تدفق العمل الذي ترغب في بنائه. على سبيل المثال، **_معالجة فاتورة عندما تصل إلى بريدي الوارد_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال التعليمات إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.
3. سيقترح مساعد الذكاء الاصطناعي الإجراءات التي تحتاجها لأداء المهمة التي تريد أتمتتها. يمكنك النقر على زر **التالي** للانتقال إلى الخطوات التالية.
4. في الخطوة التالية، سيطلب منك Power Automate إعداد الاتصالات المطلوبة للتدفق. بمجرد الانتهاء، اضغط على زر **إنشاء تدفق** لإنشاء التدفق.
5. سيولد مساعد الذكاء الاصطناعي تدفقًا ويمكنك بعد ذلك تخصيص التدفق ليلائم احتياجاتك.
6. قم بتحديث مشغل التدفق واضبط **المجلد** إلى المجلد الذي سيتم تخزين الفواتير فيه. على سبيل المثال، يمكنك ضبط المجلد على **الوارد**. اضغط على **إظهار الخيارات المتقدمة** واضبط **فقط مع المرفقات** على **نعم**. سيضمن ذلك أن التدفق يعمل فقط عندما يتم استلام بريد إلكتروني مع مرفق في المجلد.
7. قم بإزالة الإجراءات التالية من التدفق: **HTML إلى نص**، **تكوين**، **تكوين 2**، **تكوين 3** و**تكوين 4** لأنك لن تستخدمها.
8. قم بإزالة إجراء **الشرط** من التدفق لأنك لن تستخدمه. يجب أن يبدو مثل لقطة الشاشة التالية:
9. اضغط على زر **إضافة إجراء** وابحث عن **Dataverse**. اختر إجراء **إضافة صف جديد**.
10. في إجراء **استخراج المعلومات من الفواتير**، قم بتحديث **ملف الفاتورة** للإشارة إلى **محتوى المرفق** من البريد الإلكتروني. سيضمن ذلك أن التدفق يستخرج المعلومات من مرفق الفاتورة.
11. اختر **الجدول** الذي أنشأته سابقًا. على سبيل المثال، يمكنك اختيار جدول **معلومات الفاتورة**. اختر المحتوى الديناميكي من الإجراء السابق لملء الحقول التالية:
    - المعرف
    - المبلغ
    - التاريخ
    - الاسم
    - الحالة
    - اضبط **الحالة** على **قيد الانتظار**.
    - بريد المورد الإلكتروني
    - استخدم المحتوى الديناميكي **من** مشغل **عند وصول بريد إلكتروني جديد**.
12. بمجرد الانتهاء من التدفق، اضغط على زر **حفظ** لحفظ التدفق. يمكنك بعد ذلك اختبار التدفق عن طريق إرسال بريد إلكتروني مع فاتورة إلى المجلد الذي حددته في المشغل.

> **واجبك المنزلي**: التدفق الذي قمت ببنائه هو بداية جيدة، الآن عليك التفكير في كيفية بناء أتمتة تمكن فريق المالية لدينا من إرسال بريد إلكتروني إلى المورد لتحديثه بحالة فاتورته الحالية. تلميحك: يجب أن يعمل التدفق عندما تتغير حالة الفاتورة.

## استخدام نموذج الذكاء الاصطناعي لتوليد النصوص في Power Automate

يمكن لنموذج إنشاء النصوص باستخدام GPT في AI Builder تمكينك من توليد نصوص بناءً على تعليمات وهو مدعوم بخدمة Microsoft Azure OpenAI. مع هذه الإمكانية، يمكنك دمج تقنية GPT (المحول التوليدي المدرب مسبقًا) في تطبيقاتك وتدفقاتك لبناء مجموعة متنوعة من التدفقات الآلية والتطبيقات البصيرة.

تخضع نماذج GPT لتدريب مكثف على كميات هائلة من البيانات، مما يمكنها من إنتاج نص يشبه اللغة البشرية عند تقديم تعليمات. عند دمجها مع أتمتة تدفق العمل، يمكن استغلال نماذج الذكاء الاصطناعي مثل GPT لتبسيط وأتمتة مجموعة واسعة من المهام.

على سبيل المثال، يمكنك بناء تدفقات لتوليد النصوص تلقائيًا لمجموعة متنوعة من الاستخدامات، مثل: مسودات البريد الإلكتروني، وصف المنتجات، والمزيد. يمكنك أيضًا استخدام النموذج لتوليد النصوص لمجموعة متنوعة من التطبيقات، مثل روبوتات الدردشة وتطبيقات خدمة العملاء التي تمكن وكلاء خدمة العملاء من الاستجابة بفعالية وكفاءة لاستفسارات العملاء.

لتعلم كيفية استخدام هذا النموذج في Power Automate، اطلع على [إضافة الذكاء مع AI Builder وGPT](https://learn.microsoft.com/training/modules/ai-builder-text-generation/?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) الوحدة.

## عمل رائع! استمر في التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، اطلع على [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة تعزيز معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

توجه إلى الدرس 11 حيث سنلقي نظرة على كيفية [دمج الذكاء الاصطناعي التوليدي مع استدعاء الوظائف](../11-integrating-with-function-calling/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يُرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأم المصدر الموثوق. للحصول على معلومات حاسمة، يُوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة تنشأ عن استخدام هذه الترجمة.