<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:18:43+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# जिम्मेवार रूपमा जेनरेटिभ एआई प्रयोग गर्दै

> _यस पाठको भिडियो हेर्न माथिको चित्रमा क्लिक गर्नुहोस्_

एआई र विशेष गरी जेनरेटिभ एआई प्रति आकर्षित हुनु सजिलो छ, तर तपाईंले यसलाई जिम्मेवारीपूर्वक कसरी प्रयोग गर्ने विचार गर्न आवश्यक छ। तपाईंले आउटपुट निष्पक्ष, अहानिकारक र थप कसरी सुनिश्चित गर्ने जस्ता कुराहरू विचार गर्न आवश्यक छ। यस अध्यायले तपाईंलाई उल्लेख गरिएको सन्दर्भ, के विचार गर्ने र तपाईंको एआई प्रयोगलाई सुधार गर्न सक्रिय कदम कसरी लिने प्रदान गर्ने लक्ष्य राखेको छ।

## परिचय

यस पाठले समेट्नेछ:

- किन तपाईंले जेनरेटिभ एआई एप्लिकेशन निर्माण गर्दा जिम्मेवार एआईलाई प्राथमिकता दिनु पर्छ।
- जिम्मेवार एआईको मूल सिद्धान्तहरू र तिनीहरू जेनरेटिभ एआईसँग कसरी सम्बन्धित छन्।
- रणनीति र उपकरणहरू मार्फत यी जिम्मेवार एआई सिद्धान्तहरूलाई व्यवहारमा कसरी राख्ने।

## सिकाइ लक्ष्यहरू

यस पाठ पूरा गरेपछि तपाईंलाई थाहा हुनेछ:

- जेनरेटिभ एआई एप्लिकेशन निर्माण गर्दा जिम्मेवार एआईको महत्त्व।
- जेनरेटिभ एआई एप्लिकेशन निर्माण गर्दा जिम्मेवार एआईको मूल सिद्धान्तहरू कहिले सोच्ने र लागू गर्ने।
- जिम्मेवार एआईको अवधारणालाई व्यवहारमा राख्न उपलब्ध उपकरणहरू र रणनीतिहरू के छन्।

## जिम्मेवार एआई सिद्धान्तहरू

जेनरेटिभ एआईको उत्साह कहिल्यै उच्च भएको छैन। यस उत्साहले यस क्षेत्रमा धेरै नयाँ विकासकर्ता, ध्यान, र वित्त पोषण ल्याएको छ। जबकि यो जेनरेटिभ एआई प्रयोग गरेर उत्पादनहरू र कम्पनीहरू निर्माण गर्न खोज्ने जो कोहीको लागि धेरै सकारात्मक छ, हामीले जिम्मेवारीपूर्वक अगाडि बढ्नु महत्त्वपूर्ण छ।

यस पाठ्यक्रममा, हामी हाम्रो स्टार्टअप र हाम्रो एआई शिक्षा उत्पादन निर्माणमा ध्यान केन्द्रित गर्दैछौं। हामी जिम्मेवार एआईका सिद्धान्तहरू प्रयोग गर्नेछौं: निष्पक्षता, समावेशिता, विश्वसनीयता/सुरक्षा, सुरक्षा र गोपनीयता, पारदर्शिता र उत्तरदायित्व। यी सिद्धान्तहरूसँग, हामी हाम्रो उत्पादनहरूमा जेनरेटिभ एआईको प्रयोगसँग कसरी सम्बन्धित छन् भनेर अन्वेषण गर्नेछौं।

## किन जिम्मेवार एआईलाई प्राथमिकता दिनु पर्छ

उत्पादन निर्माण गर्दा, तपाईंको प्रयोगकर्ताको सर्वोत्तम चासो ध्यानमा राखेर मानव-केंद्रित दृष्टिकोण अपनाउँदा उत्तम परिणाम प्राप्त हुन्छ।

जेनरेटिभ एआईको विशेषता यसको प्रयोगकर्ताहरूको लागि सहायक उत्तरहरू, जानकारी, मार्गदर्शन, र सामग्री सिर्जना गर्ने शक्ति हो। यो धेरै म्यानुअल चरणहरू बिना गर्न सकिन्छ जसले धेरै प्रभावशाली परिणामहरू निम्त्याउन सक्छ। उचित योजना र रणनीतिहरू बिना, यो दुर्भाग्यवश तपाईंको प्रयोगकर्ताहरू, तपाईंको उत्पादन, र समाजमा समग्र रूपमा केही हानिकारक परिणामहरू निम्त्याउन सक्छ।

हामी यी सम्भावित हानिकारक परिणामहरू मध्ये केही (तर सबै होइन) हेर्नुहोस्:

### भ्रम

भ्रम एउटा शब्द हो जुन प्रयोग गरिन्छ जब एलएलएमले सामग्री उत्पादन गर्दछ जुन पूर्ण रूपमा अर्थहीन हुन्छ वा अन्य स्रोतहरूबाट हामीलाई थाहा छ कि तथ्यात्मक रूपमा गलत छ।

हामी उदाहरणको रूपमा लिऔं कि हामी हाम्रो स्टार्टअपको लागि एक सुविधा निर्माण गर्छौं जसले विद्यार्थीहरूलाई मोडेलमा ऐतिहासिक प्रश्नहरू सोध्न अनुमति दिन्छ। एक विद्यार्थीले प्रश्न सोध्छ `Who was the sole survivor of Titanic?`

मोडेलले तलको जस्तो उत्तर उत्पादन गर्छ:

यो एक धेरै आत्मविश्वासपूर्ण र विस्तृत उत्तर हो। दुर्भाग्यवश, यो गलत छ। न्यूनतम अनुसन्धानको साथ पनि, कसैले पत्ता लगाउँथ्यो कि टाइटानिक दुर्घटनाको एकभन्दा बढी जीवित थिए। यस विषयको अनुसन्धान गर्न सुरु गरिरहेको विद्यार्थीको लागि, यो उत्तर यति विश्वासयोग्य हुन सक्छ कि प्रश्न नगरी तथ्यको रूपमा व्यवहार गरिन्छ। यसका परिणामहरूले एआई प्रणालीलाई अविश्वसनीय बनाउँछ र हाम्रो स्टार्टअपको प्रतिष्ठामा नकारात्मक प्रभाव पार्न सक्छ।

कुनै दिइएको एलएलएमको प्रत्येक पुनरावृत्तीसँग, हामीले भ्रमलाई न्यूनतम बनाउने प्रदर्शन सुधारहरू देखेका छौं। यो सुधारको साथ पनि, हामी एप्लिकेशन निर्माताहरू र प्रयोगकर्ताहरूको रूपमा यी सीमितताहरू सचेत रहन आवश्यक छ।

### हानिकारक सामग्री

हामीले अगाडि सेक्सनमा कभरेज गरेका छौं जब एलएलएमले गलत वा अर्थहीन प्रतिक्रिया उत्पादन गर्दछ। अर्को जोखिम जब एक मोडेलले हानिकारक सामग्रीको साथ प्रतिक्रिया दिन्छ तब हामी सचेत रहन आवश्यक छ।

हानिकारक सामग्रीलाई परिभाषित गर्न सकिन्छ:

- आत्म-हानि वा निश्चित समूहहरूलाई हानि पुर्याउने निर्देशनहरू प्रदान गर्नु वा प्रोत्साहन गर्नु।
- घृणित वा अपमानजनक सामग्री।
- कुनै प्रकारको आक्रमण वा हिंसात्मक कार्यको योजना मार्गदर्शन गर्नु।
- अवैध सामग्री कसरी पत्ता लगाउने वा अवैध कार्य कसरी गर्ने निर्देशनहरू प्रदान गर्नु।
- यौन स्पष्ट सामग्री देखाउनु।

हाम्रो स्टार्टअपको लागि, हामी विद्यार्थीहरूद्वारा यो प्रकारको सामग्री नदेखिने सुनिश्चित गर्न सही उपकरण र रणनीतिहरू स्थानमा राख्न चाहन्छौं।

### निष्पक्षताको अभाव

निष्पक्षता परिभाषित गरिन्छ "एआई प्रणाली पूर्वाग्रह र भेदभावबाट मुक्त छ र तिनीहरूले सबैलाई निष्पक्ष र समान व्यवहार गर्छन् भनेर सुनिश्चित गर्दै।" जेनरेटिभ एआईको संसारमा, हामी सुनिश्चित गर्न चाहन्छौं कि मोडेलको आउटपुटले सीमित समूहहरूको बहिष्करणीय विश्वदृष्टिकोणलाई सुदृढ गर्दैन।

यी प्रकारका आउटपुटहरू हाम्रो प्रयोगकर्ताहरूको लागि सकारात्मक उत्पादन अनुभवहरू निर्माण गर्न मात्र विनाशकारी हुँदैनन्, तर तिनीहरूले थप सामाजिक हानि पनि गर्छन्। एप्लिकेशन निर्माताहरूको रूपमा, हामीले जेनरेटिभ एआईसँग समाधानहरू निर्माण गर्दा सधैं व्यापक र विविध प्रयोगकर्ता आधारलाई ध्यानमा राख्नुपर्छ।

## जिम्मेवार रूपमा जेनरेटिभ एआई कसरी प्रयोग गर्ने

अब हामीले जिम्मेवार जेनरेटिभ एआईको महत्त्व पहिचान गरिसकेपछि, हामीले हाम्रो एआई समाधानहरू जिम्मेवार रूपमा निर्माण गर्न सक्ने 4 चरणहरू हेरौं:

### सम्भावित हानिहरूको मापन गर्नुहोस्

सफ्टवेयर परीक्षणमा, हामी एप्लिकेशनमा प्रयोगकर्ताको अपेक्षित कार्यहरू परीक्षण गर्छौं। त्यस्तै, प्रयोगकर्ताहरूले सम्भवतः प्रयोग गर्ने विविध प्रकारका प्रम्प्टहरूको परीक्षण गर्नु सम्भावित हानिको मापन गर्ने राम्रो तरिका हो।

किनकि हाम्रो स्टार्टअपले शिक्षा उत्पादन निर्माण गर्दैछ, शिक्षा सम्बन्धी प्रम्प्टहरूको सूची तयार गर्नु राम्रो हुनेछ। यो निश्चित विषयलाई कभर गर्न, ऐतिहासिक तथ्यहरू, र विद्यार्थी जीवनको बारेमा प्रम्प्टहरू हुन सक्छ।

### सम्भावित हानिहरू कम गर्नुहोस्

अब मोडेल र यसको प्रतिक्रियाहरूले निम्त्याएको सम्भावित हानि रोक्न वा सीमित गर्ने तरिकाहरू खोज्ने समय हो। हामी यसलाई 4 विभिन्न तहमा हेर्न सक्छौं:

- **मोडेल**। सही प्रयोगको लागि सही मोडेल चयन गर्नु। GPT-4 जस्ता ठूला र जटिल मोडेलहरूले साना र अधिक विशिष्ट प्रयोगहरूमा लागू गर्दा हानिकारक सामग्रीको जोखिम बढाउन सक्छ। तपाईंको प्रशिक्षण डेटा प्रयोग गरेर फाइन-ट्यून गर्दा पनि हानिकारक सामग्रीको जोखिम कम हुन्छ।

- **सुरक्षा प्रणाली**। सुरक्षा प्रणाली मोडेल सेवा गर्ने प्लेटफर्ममा हानि कम गर्न मद्दत गर्ने उपकरणहरू र कन्फिगरेसनहरूको सेट हो। यसको उदाहरण Azure OpenAI सेवामा सामग्री फिल्टरिङ प्रणाली हो। प्रणालीहरूले जेलब्रेक आक्रमणहरू र बोटहरूबाट अनुरोधहरू जस्ता अवांछित गतिविधिहरू पनि पत्ता लगाउनुपर्छ।

- **मेटाप्रम्प्ट**। मेटाप्रम्प्टहरू र ग्राउन्डिङ मोडेललाई निश्चित व्यवहार र जानकारीमा आधारित निर्देशित वा सीमित गर्ने तरिकाहरू हुन्। यो प्रणालीको निश्चित सीमाहरू परिभाषित गर्न प्रणाली इनपुटहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ। यसबाहेक, प्रणालीको स्कोप वा डोमेनसँग अधिक सम्बन्धित आउटपुटहरू प्रदान गर्नु।

यो विश्वसनीय स्रोतहरूको चयनबाट मात्र जानकारी खिच्न मोडेललाई राख्न Retrieval Augmented Generation (RAG) जस्ता प्रविधिहरू प्रयोग गर्न सकिन्छ। यस पाठ्यक्रममा [खोज एप्लिकेशनहरू निर्माण गर्ने](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) पाठ छ।

- **प्रयोगकर्ता अनुभव**। अन्तिम तह जहाँ प्रयोगकर्ताले हाम्रो एप्लिकेशनको इन्टरफेस मार्फत मोडेलसँग प्रत्यक्ष रूपमा अन्तर्क्रिया गर्छ। यस तरिकामा हामी UI/UX डिजाइन गर्न सक्दछौं जसले मोडेलमा पठाउन सक्ने इनपुटहरूको प्रकारहरू सीमित गर्न सक्छ साथै प्रयोगकर्तालाई देखाइने पाठ वा छविहरू। AI एप्लिकेशन तैनात गर्दा, हामीले हाम्रो जेनरेटिभ एआई एप्लिकेशनले के गर्न सक्छ र के गर्न सक्दैन भन्ने बारेमा पारदर्शी हुनुपर्छ।

हामीसँग [एआई एप्लिकेशनहरूको लागि UX डिजाइन गर्दै](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) पाठ समर्पित छ।

- **मोडेलको मूल्यांकन गर्नुहोस्**। LLMs सँग काम गर्दा चुनौतीपूर्ण हुन सक्छ किनकि हामीसँग मोडेल प्रशिक्षित गरिएको डेटा नियन्त्रण छैन। जे भए पनि, हामीले सधैं मोडेलको प्रदर्शन र आउटपुटको मूल्यांकन गर्नुपर्छ। मोडेलको सटीकता, समानता, ग्राउन्डेडनेस, र आउटपुटको सान्दर्भिकता मापन गर्न अझै महत्त्वपूर्ण छ। यसले हितधारकहरू र प्रयोगकर्ताहरूलाई पारदर्शिता र विश्वास प्रदान गर्न मद्दत गर्छ।

### जिम्मेवार जेनरेटिभ एआई समाधान सञ्चालन गर्नुहोस्

तपाईंको एआई एप्लिकेशनहरू वरिपरि सञ्चालन अभ्यास निर्माण अन्तिम चरण हो। यसमा कानूनी र सुरक्षा जस्ता हाम्रो स्टार्टअपका अन्य भागहरूसँग साझेदारी गर्न समावेश छ ताकि हामी सबै नियामक नीतिहरू अनुरूप सुनिश्चित गर्न सकौं। प्रक्षेपण अघि, हामीले डेलिभरी, घटनाहरूको ह्यान्डलिङ, र रोलब्याक वरिपरि योजनाहरू निर्माण गर्न चाहन्छौं ताकि हाम्रो प्रयोगकर्ताहरूलाई बढ्दो हानिबाट बचाउन सकौं।

## उपकरणहरू

जिम्मेवार एआई समाधानहरू विकासको काम धेरै जस्तो देखिन सक्छ, यो प्रयासको लागि राम्रो काम हो। जेनरेटिभ एआईको क्षेत्र बढ्दै जाँदा, जिम्मेवारीलाई दक्षतापूर्वक कार्यप्रवाहमा एकीकृत गर्न मद्दत गर्ने उपकरणहरू परिपक्व हुनेछन्। उदाहरणका लागि, [Azure AI सामग्री सुरक्षा](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) ले API अनुरोधमार्फत हानिकारक सामग्री र छविहरू पत्ता लगाउन मद्दत गर्न सक्छ।

## ज्ञान जाँच

जिम्मेवार एआई प्रयोग सुनिश्चित गर्न तपाईंले ध्यान दिनुपर्ने केही कुराहरू के हुन्?

1. उत्तर सही छ कि छैन।
1. हानिकारक प्रयोग, एआईलाई आपराधिक उद्देश्यको लागि प्रयोग नगरिएको।
1. एआई पूर्वाग्रह र भेदभावबाट मुक्त छ भनेर सुनिश्चित गर्दै।

A: 2 र 3 सही छन्। जिम्मेवार एआईले तपाईंलाई हानिकारक प्रभाव र पूर्वाग्रहलाई कम गर्न विचार गर्न मद्दत गर्छ।

## 🚀 चुनौती

[Azure AI सामग्री सुरक्षा](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) बारेमा पढ्नुहोस् र तपाईंको प्रयोगको लागि के अपनाउन सकिन्छ हेर्नुहोस्।

## उत्कृष्ट काम, तपाईंको सिकाइ जारी राख्नुहोस्

यस पाठ पूरा गरेपछि, हाम्रो [जेनरेटिभ एआई सिकाइ संग्रह](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) जाँच गर्नुहोस् ताकि तपाईंको जेनरेटिभ एआई ज्ञान स्तरवृद्धि गर्न जारी राख्न सक्नुहुन्छ!

पाठ 4 मा जानुहोस् जहाँ हामी [प्रम्प्ट इन्जिनियरिङको आधारभूत तत्वहरू](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) हेर्नेछौं!

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरेर अनुवाद गरिएको छ। हामी यथार्थताको लागि प्रयास गर्छौं, कृपया सचेत हुनुहोस् कि स्वचालित अनुवादहरूमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छ। यसको मौलिक भाषामा रहेको मूल दस्तावेजलाई आधिकारिक स्रोत मानिनु पर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीको लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी जिम्मेवार छैनौं।