<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:16:33+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# معرفی شبکه‌های عصبی. پرسپترون چندلایه

در بخش قبلی، درباره ساده‌ترین مدل شبکه عصبی - پرسپترون تک‌لایه، یک مدل طبقه‌بندی دوکلاسی خطی، آموختید.

در این بخش، این مدل را به یک چارچوب انعطاف‌پذیرتر گسترش می‌دهیم که به ما اجازه می‌دهد:

* علاوه بر دوکلاسی، **طبقه‌بندی چندکلاسی** انجام دهیم
* علاوه بر طبقه‌بندی، **مسائل رگرسیون** را حل کنیم
* کلاس‌هایی که به صورت خطی قابل جدا شدن نیستند را جدا کنیم

همچنین چارچوبی ماژولار در پایتون توسعه خواهیم داد که به ما امکان ساخت معماری‌های مختلف شبکه عصبی را می‌دهد.

## فرمالیزه کردن یادگیری ماشین

بیایید با فرمالیزه کردن مسئله یادگیری ماشین شروع کنیم. فرض کنید که ما یک مجموعه داده آموزشی **X** با برچسب‌های **Y** داریم و باید مدلی *f* بسازیم که دقیق‌ترین پیش‌بینی‌ها را انجام دهد. کیفیت پیش‌بینی‌ها با **تابع زیان** ℒ سنجیده می‌شود. توابع زیان زیر اغلب استفاده می‌شوند:

* برای مسئله رگرسیون، زمانی که نیاز به پیش‌بینی یک عدد داریم، می‌توانیم از **خطای مطلق** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>| یا **خطای مربعی** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup> استفاده کنیم
* برای طبقه‌بندی، از **زیان ۰-۱** (که اساساً همان **دقت** مدل است) یا **زیان لجستیک** استفاده می‌کنیم.

برای پرسپترون تک‌لایه، تابع *f* به صورت تابع خطی *f(x)=wx+b* تعریف می‌شد (اینجا *w* ماتریس وزن، *x* بردار ویژگی‌های ورودی و *b* بردار بایاس است). برای معماری‌های مختلف شبکه عصبی، این تابع می‌تواند فرم پیچیده‌تری بگیرد.

> در مورد طبقه‌بندی، اغلب مطلوب است که احتمال کلاس‌های مربوطه را به عنوان خروجی شبکه دریافت کنیم. برای تبدیل اعداد دلخواه به احتمال‌ها (مثلاً برای نرمال‌سازی خروجی)، اغلب از تابع **نرم‌ماکس** σ استفاده می‌کنیم و تابع *f* به *f(x)=σ(wx+b)* تبدیل می‌شود.

در تعریف *f* بالا، *w* و *b* به عنوان **پارامترها** θ=⟨*w,b*⟩ نامیده می‌شوند. با داشتن مجموعه داده ⟨**X**,**Y**⟩، می‌توانیم خطای کلی روی کل مجموعه داده را به عنوان تابعی از پارامترها θ محاسبه کنیم.

> ✅ **هدف از آموزش شبکه عصبی، به حداقل رساندن خطا با تغییر پارامترها θ است**

## بهینه‌سازی با گرادیان نزولی

روش معروفی برای بهینه‌سازی تابع وجود دارد که به **گرادیان نزولی** معروف است. ایده این است که می‌توانیم مشتق (در حالت چندبعدی به آن **گرادیان** گفته می‌شود) تابع زیان را نسبت به پارامترها محاسبه کنیم و پارامترها را به گونه‌ای تغییر دهیم که خطا کاهش یابد. این را می‌توان به صورت زیر فرمالیزه کرد:

* پارامترها را با مقادیر تصادفی w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup> مقداردهی اولیه کنید
* مراحل زیر را چندین بار تکرار کنید:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

در طول آموزش، انتظار می‌رود که مراحل بهینه‌سازی با در نظر گرفتن کل مجموعه داده محاسبه شوند (به یاد داشته باشید که زیان به عنوان مجموعی از نمونه‌های آموزشی محاسبه می‌شود). اما در عمل، ما قسمت‌های کوچکی از مجموعه داده به نام **مینی‌بتچ‌ها** را می‌گیریم و گرادیان‌ها را بر اساس زیرمجموعه‌ای از داده‌ها محاسبه می‌کنیم. چون زیرمجموعه هر بار به صورت تصادفی گرفته می‌شود، این روش **گرادیان نزولی تصادفی** (SGD) نامیده می‌شود.

## پرسپترون‌های چندلایه و پس‌انتشار

شبکه تک‌لایه، همان‌طور که در بالا دیدیم، قادر به طبقه‌بندی کلاس‌های به صورت خطی جداشونده است. برای ساخت مدلی غنی‌تر، می‌توانیم چندین لایه از شبکه را ترکیب کنیم. به‌طور ریاضی، این به معنای این است که تابع *f* فرم پیچیده‌تری خواهد داشت و در چندین مرحله محاسبه خواهد شد:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

در اینجا، α یک **تابع فعال‌سازی غیرخطی** است، σ یک تابع نرم‌ماکس است و پارامترها θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>.

الگوریتم گرادیان نزولی همان خواهد بود، اما محاسبه گرادیان‌ها سخت‌تر خواهد بود. با توجه به قاعده مشتق‌گیری زنجیره‌ای، می‌توانیم مشتق‌ها را به صورت زیر محاسبه کنیم:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ قاعده مشتق‌گیری زنجیره‌ای برای محاسبه مشتق‌های تابع زیان نسبت به پارامترها استفاده می‌شود.

توجه داشته باشید که بخش چپ‌ترین همه این عبارات یکسان است، و بنابراین می‌توانیم مشتق‌ها را به طور مؤثر از تابع زیان شروع کرده و به صورت "عقب‌گرد" از طریق گراف محاسباتی محاسبه کنیم. بنابراین روش آموزش یک پرسپترون چندلایه **پس‌انتشار** یا 'backprop' نامیده می‌شود.

> ✅ ما در مثال نوت‌بوک خود، پس‌انتشار را با جزئیات بیشتری پوشش خواهیم داد.

## نتیجه‌گیری

در این درس، کتابخانه شبکه عصبی خودمان را ساخته‌ایم و از آن برای یک وظیفه طبقه‌بندی دوبعدی ساده استفاده کرده‌ایم.

## 🚀 چالش

در نوت‌بوک همراه، شما چارچوب خودتان را برای ساخت و آموزش پرسپترون‌های چندلایه پیاده‌سازی خواهید کرد. شما قادر خواهید بود جزئیات عملکرد شبکه‌های عصبی مدرن را مشاهده کنید.

به نوت‌بوک OwnFramework بروید و آن را بررسی کنید.

## مرور و خودآموزی

پس‌انتشار یک الگوریتم رایج در هوش مصنوعی و یادگیری ماشین است که ارزش دارد به صورت دقیق‌تری مطالعه شود.

## تکلیف

در این آزمایشگاه، از شما خواسته می‌شود تا از چارچوبی که در این درس ساختید برای حل مسئله طبقه‌بندی ارقام دست‌نویس MNIST استفاده کنید.

* دستورالعمل‌ها
* نوت‌بوک

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است شامل خطاها یا نادرستی‌ها باشند. سند اصلی به زبان مادری آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه انسانی حرفه‌ای توصیه می‌شود. ما مسئولیتی در قبال هرگونه سوء تفاهم یا تفسیر نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.