<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:20:44+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "mr"
}
-->
# न्यूरल नेटवर्क्सची ओळख. मल्टी-लेयर्ड पर्सेप्ट्रॉन

मागील विभागात, तुम्ही सर्वात सोप्या न्यूरल नेटवर्क मॉडेल - एक-लेयर पर्सेप्ट्रॉन, एक रेषीय दोन-वर्ग वर्गीकरण मॉडेल बद्दल शिकला.

या विभागात आम्ही या मॉडेलला अधिक लवचिक फ्रेमवर्कमध्ये विस्तारित करू, ज्यामुळे आम्हाला खालील गोष्टी करता येतील:

* दोन-वर्गाच्या अतिरिक्त **मल्टी-वर्ग वर्गीकरण** करा
* वर्गीकरणाच्या अतिरिक्त **रिग्रेशन समस्यांचे** निराकरण करा
* रेषीय दृष्ट्या विभाज्य नसलेल्या वर्गांना विभक्त करा

आम्ही Python मध्ये आमचे स्वतःचे मॉड्युलर फ्रेमवर्क विकसित करू, ज्यामुळे आम्हाला विविध न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर तयार करता येतील.

## मशीन लर्निंगचे औपचारिककरण

मशीन लर्निंग समस्या औपचारिक करण्या पासून सुरुवात करूया. समजा आमच्याकडे लेबल्स **Y** असलेला प्रशिक्षण डेटासेट **X** आहे, आणि आम्हाला एक मॉडेल *f* तयार करायचे आहे जे सर्वात अचूक भविष्यवाणी करेल. भविष्यवाण्यांची गुणवत्ता **Loss function** ℒ द्वारे मोजली जाते. खालील लॉस फंक्शन्स सामान्यतः वापरल्या जातात:

* रिग्रेशन समस्येसाठी, जेव्हा आम्हाला एक संख्या भाकीत करायची असते, तेव्हा आम्ही **अबसोल्यूट एरर** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|, किंवा **स्क्वेर्ड एरर** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup> वापरू शकतो
* वर्गीकरणासाठी, आम्ही **0-1 लॉस** (जे मूलतः मॉडेलचे **अचूकता** सारखेच आहे), किंवा **लॉजिस्टिक लॉस** वापरतो.

एक-स्तरीय पर्सेप्ट्रॉनसाठी, फंक्शन *f* एक रेषीय फंक्शन *f(x)=wx+b* म्हणून परिभाषित केले गेले होते (इथे *w* हे वेट मॅट्रिक्स आहे, *x* हे इनपुट फीचर्सचे व्हेक्टर आहे, आणि *b* हे बायस व्हेक्टर आहे). विविध न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर साठी, हे फंक्शन अधिक जटिल स्वरूप घेऊ शकते.

> वर्गीकरणाच्या बाबतीत, संबंधित वर्गांचे संभाव्यतांना नेटवर्क आउटपुट म्हणून मिळवणे अनेकदा वांछनीय असते. यादृच्छिक संख्यांना संभाव्यता मध्ये रूपांतरित करण्यासाठी (उदा. आउटपुट सामान्यीकृत करण्यासाठी), आम्ही अनेकदा **सॉफ्टमॅक्स** फंक्शन σ वापरतो, आणि फंक्शन *f* *f(x)=σ(wx+b)* बनते

वरील *f* च्या परिभाषेत, *w* आणि *b* यांना **पॅरामीटर्स** θ=⟨*w,b*⟩ म्हटले जाते. दिलेल्या डेटासेट ⟨**X**,**Y**⟩ वर, आम्ही पॅरामीटर्स θ च्या फंक्शन म्हणून संपूर्ण डेटासेटवरील एकूण एररची गणना करू शकतो.

> ✅ **न्यूरल नेटवर्क प्रशिक्षणाचे उद्दिष्ट म्हणजे पॅरामीटर्स θ बदलून एरर कमी करणे**

## ग्रेडियंट डीसेंट ऑप्टिमायझेशन

फंक्शन ऑप्टिमायझेशनची एक प्रसिद्ध पद्धत **ग्रेडियंट डीसेंट** आहे. कल्पना अशी आहे की आम्ही पॅरामीटर्सच्या संबंधात लॉस फंक्शनचा डेरिव्हेटिव्ह (बहुविध केस मध्ये **ग्रेडियंट** म्हटले जाते) गणना करू शकतो आणि एरर कमी होईल अशा प्रकारे पॅरामीटर्स बदलू शकतो. हे खालीलप्रमाणे औपचारिक केले जाऊ शकते:

* काही यादृच्छिक मूल्ये w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup> ने पॅरामीटर्स प्रारंभ करा
* खालील चरण अनेक वेळा पुन्हा करा:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

प्रशिक्षणादरम्यान, ऑप्टिमायझेशन चरण संपूर्ण डेटासेट विचारात घेऊन गणना केले जाण्याचे अपेक्षित आहे (लॉस सर्व प्रशिक्षण नमुन्यांद्वारे एकत्रित केले जाते हे लक्षात ठेवा). तथापि, प्रत्यक्षात आम्ही **मिनिबॅचेस** नावाच्या डेटासेटच्या लहान भागांचा घेतो, आणि डेटाच्या उपसंचावर आधारित ग्रेडियंट्सची गणना करतो. कारण उपसंच प्रत्येक वेळी यादृच्छिकपणे घेतला जातो, अशा पद्धतीला **स्टोकेस्टिक ग्रेडियंट डीसेंट** (SGD) म्हणतात.

## मल्टी-लेयर्ड पर्सेप्ट्रॉन आणि बॅकप्रोपागेशन

जसे आपण वर पाहिले आहे, एक-स्तरीय नेटवर्क रेषीय दृष्ट्या विभाज्य वर्गांचे वर्गीकरण करण्यास सक्षम आहे. एक समृद्ध मॉडेल तयार करण्यासाठी, आम्ही नेटवर्कच्या अनेक स्तरांना एकत्र करू शकतो. गणितीय दृष्ट्या याचा अर्थ असा होईल की फंक्शन *f* ला अधिक जटिल स्वरूप असेल, आणि ते अनेक चरणांमध्ये गणना केले जाईल:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

इथे, α एक **नॉन-लिनियर अॅक्टिवेशन फंक्शन** आहे, σ एक सॉफ्टमॅक्स फंक्शन आहे, आणि पॅरामीटर्स θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>

ग्रेडियंट डीसेंट अल्गोरिदम पूर्वीप्रमाणेच राहील, परंतु ग्रेडियंट्सची गणना करणे अधिक कठीण होईल. चेन डिफरेंशिएशन नियम दिला असल्यास, आम्ही डेरिव्हेटिव्ह्जची गणना करू शकतो:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ चेन डिफरेंशिएशन नियम पॅरामीटर्सच्या संबंधात लॉस फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह्ज गणना करण्यासाठी वापरला जातो.

लक्षात घ्या की सर्व त्या अभिव्यक्तींचा डावा भाग समान आहे, आणि त्यामुळे आम्ही लॉस फंक्शनपासून सुरू करून आणि संगणकीय ग्राफद्वारे "मागे" जाऊन प्रभावीपणे डेरिव्हेटिव्ह्जची गणना करू शकतो. त्यामुळे मल्टी-लेयर्ड पर्सेप्ट्रॉन प्रशिक्षणाची पद्धत **बॅकप्रोपागेशन**, किंवा 'बॅकप्रॉप' म्हणून ओळखली जाते.

> TODO: प्रतिमेचा संदर्भ

> ✅ आमच्या नोटबुक उदाहरणात आम्ही बॅकप्रॉप अधिक तपशीलवार कव्हर करू.

## निष्कर्ष

या धड्यात, आम्ही आमचे स्वतःचे न्यूरल नेटवर्क लायब्ररी तयार केले आहे, आणि आम्ही ते साध्या दोन-आयामी वर्गीकरण कार्यासाठी वापरले आहे.

## 🚀 आव्हान

सहायक नोटबुकमध्ये, तुम्ही मल्टी-लेयर्ड पर्सेप्ट्रॉन तयार आणि प्रशिक्षण देण्यासाठी तुमचे स्वतःचे फ्रेमवर्क लागू कराल. तुम्ही आधुनिक न्यूरल नेटवर्क्स कसे कार्य करतात हे तपशीलवार पाहू शकाल.

ओनफ्रेमवर्क नोटबुकमध्ये जा आणि त्याद्वारे काम करा.

## पुनरावलोकन आणि स्व-अभ्यास

बॅकप्रोपागेशन हा AI आणि ML मध्ये वापरला जाणारा सामान्य अल्गोरिदम आहे, अधिक तपशीलवार अभ्यास करण्यासारखा आहे.

## असाइनमेंट

या प्रयोगशाळेत, तुम्हाला या धड्यात तयार केलेल्या फ्रेमवर्कचा वापर MNIST हस्तलिखित अंक वर्गीकरण सोडवण्यासाठी करायचा आहे.

* सूचना
* नोटबुक

**अस्वीकरण**:  
हे दस्तऐवज AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) वापरून अनुवादित केले आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी, कृपया लक्षात ठेवा की स्वयंचलित अनुवादांमध्ये चुका किंवा अचूकतेचा अभाव असू शकतो. मूळ भाषेतील दस्तऐवज हा अधिकारिक स्रोत मानला जावा. महत्वाच्या माहितीसाठी, व्यावसायिक मानवी अनुवादाची शिफारस केली जाते. या अनुवादाच्या वापरामुळे उद्भवणाऱ्या कोणत्याही गैरसमजुती किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार नाही.