<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:12:37+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# استفاده مسئولانه از هوش مصنوعی تولیدی

> _برای مشاهده ویدئوی این درس، روی تصویر بالا کلیک کنید_

فریبندگی هوش مصنوعی و به ویژه هوش مصنوعی تولیدی آسان است، اما باید در نظر بگیرید که چگونه می‌توانید از آن به طور مسئولانه استفاده کنید. باید به مسائلی مانند اطمینان از خروجی منصفانه، غیر مضر و موارد دیگر توجه کنید. این فصل به شما زمینه ذکر شده، مواردی که باید در نظر بگیرید و نحوه اتخاذ اقدامات فعال برای بهبود استفاده از هوش مصنوعی را ارائه می‌دهد.

## مقدمه

این درس پوشش خواهد داد:

- چرا باید هنگام ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی تولیدی، هوش مصنوعی مسئولانه را در اولویت قرار دهید.
- اصول اصلی هوش مصنوعی مسئولانه و چگونگی ارتباط آن‌ها با هوش مصنوعی تولیدی.
- چگونه این اصول هوش مصنوعی مسئولانه را از طریق استراتژی و ابزارها به کار ببرید.

## اهداف یادگیری

پس از تکمیل این درس، شما خواهید دانست:

- اهمیت هوش مصنوعی مسئولانه هنگام ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی تولیدی.
- زمان فکر کردن و به کار بردن اصول اصلی هوش مصنوعی مسئولانه هنگام ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی تولیدی.
- چه ابزارها و استراتژی‌هایی در دسترس شما هستند تا مفهوم هوش مصنوعی مسئولانه را به کار ببرید.

## اصول هوش مصنوعی مسئولانه

هیجان هوش مصنوعی تولیدی هرگز به این اندازه بالا نبوده است. این هیجان توجه بسیاری از توسعه‌دهندگان جدید و سرمایه‌گذاری به این فضا را به ارمغان آورده است. در حالی که این برای هر کسی که به دنبال ساخت محصولات و شرکت‌ها با استفاده از هوش مصنوعی تولیدی است بسیار مثبت است، اما همچنین مهم است که به طور مسئولانه پیش برویم.

در طول این دوره، ما بر ساخت استارتاپ خود و محصول آموزشی هوش مصنوعی تمرکز می‌کنیم. از اصول هوش مصنوعی مسئولانه: انصاف، فراگیری، قابلیت اعتماد/ایمنی، امنیت و حریم خصوصی، شفافیت و پاسخگویی استفاده خواهیم کرد. با این اصول، بررسی خواهیم کرد که چگونه با استفاده ما از هوش مصنوعی تولیدی در محصولاتمان مرتبط هستند.

## چرا باید هوش مصنوعی مسئولانه را در اولویت قرار دهید

هنگام ساخت یک محصول، اتخاذ رویکردی انسان‌محور با توجه به بهترین منافع کاربران منجر به بهترین نتایج می‌شود.

ویژگی منحصر به فرد هوش مصنوعی تولیدی قدرت آن در ایجاد پاسخ‌های مفید، اطلاعات، راهنمایی و محتوا برای کاربران است. این کار بدون نیاز به مراحل دستی زیاد انجام می‌شود که می‌تواند به نتایج بسیار چشمگیری منجر شود. بدون برنامه‌ریزی و استراتژی‌های مناسب، متاسفانه می‌تواند به برخی نتایج مضر برای کاربران، محصول و جامعه به طور کلی منجر شود.

بیایید به برخی (اما نه همه) از این نتایج بالقوه مضر نگاه کنیم:

### توهمات

توهمات اصطلاحی است که برای توصیف زمانی استفاده می‌شود که یک LLM محتوایی تولید می‌کند که یا کاملاً بی‌معنی است یا چیزی است که بر اساس منابع دیگر اطلاعاتی می‌دانیم اشتباه است.

برای مثال فرض کنید ما ویژگی‌ای برای استارتاپ خود ساخته‌ایم که به دانش‌آموزان اجازه می‌دهد سوالات تاریخی از یک مدل بپرسند. یک دانش‌آموز سوالی مانند `Who was the sole survivor of Titanic?` می‌پرسد.

مدل پاسخی مانند زیر تولید می‌کند:

این پاسخ بسیار مطمئن و کامل است. متاسفانه، اشتباه است. حتی با مقدار کمی تحقیق، می‌توان دریافت که بیش از یک بازمانده از فاجعه تایتانیک وجود داشته است. برای دانش‌آموزی که تازه شروع به تحقیق در این موضوع کرده است، این پاسخ می‌تواند به اندازه‌ای قانع‌کننده باشد که مورد سوال قرار نگیرد و به عنوان حقیقت پذیرفته شود. پیامدهای این امر می‌تواند منجر به غیرقابل اعتماد بودن سیستم هوش مصنوعی و تاثیر منفی بر شهرت استارتاپ ما شود.

با هر تکرار از هر LLM داده شده، بهبود عملکرد در کاهش توهمات را مشاهده کرده‌ایم. حتی با این بهبود، ما به عنوان سازندگان برنامه و کاربران همچنان باید از این محدودیت‌ها آگاه باشیم.

### محتوای مضر

در بخش قبلی پوشش دادیم زمانی که یک LLM پاسخ‌های اشتباه یا بی‌معنی تولید می‌کند. خطر دیگری که باید از آن آگاه باشیم زمانی است که یک مدل با محتوای مضر پاسخ می‌دهد.

محتوای مضر می‌تواند به صورت زیر تعریف شود:

- ارائه دستورالعمل یا تشویق به خودآزاری یا آسیب به گروه‌های خاص.
- محتوای نفرت‌آمیز یا تحقیرآمیز.
- راهنمایی برای برنامه‌ریزی هر نوع حمله یا اعمال خشونت‌آمیز.
- ارائه دستورالعمل درباره چگونگی یافتن محتوای غیرقانونی یا انجام اعمال غیرقانونی.
- نمایش محتوای جنسی صریح.

برای استارتاپ ما، می‌خواهیم مطمئن شویم که ابزارها و استراتژی‌های مناسبی در اختیار داریم تا از دیده شدن این نوع محتوا توسط دانش‌آموزان جلوگیری کنیم.

### عدم انصاف

انصاف به عنوان "اطمینان از اینکه یک سیستم هوش مصنوعی از تعصب و تبعیض آزاد است و همه را به طور منصفانه و برابر رفتار می‌کند" تعریف می‌شود. در دنیای هوش مصنوعی تولیدی، می‌خواهیم اطمینان حاصل کنیم که دیدگاه‌های انحصاری گروه‌های محروم توسط خروجی مدل تقویت نمی‌شود.

این نوع خروجی‌ها نه تنها برای ایجاد تجربیات مثبت محصول برای کاربران ما مخرب هستند، بلکه آسیب‌های اجتماعی بیشتری نیز ایجاد می‌کنند. به عنوان سازندگان برنامه، باید همیشه یک پایگاه کاربری گسترده و متنوع را در نظر داشته باشیم هنگام ساخت راه‌حل‌ها با هوش مصنوعی تولیدی.

## چگونه از هوش مصنوعی تولیدی به طور مسئولانه استفاده کنیم

اکنون که اهمیت هوش مصنوعی تولیدی مسئولانه را شناسایی کرده‌ایم، بیایید به 4 مرحله‌ای که می‌توانیم برای ساخت مسئولانه راه‌حل‌های هوش مصنوعی خود انجام دهیم نگاه کنیم:

### اندازه‌گیری آسیب‌های بالقوه

در آزمون نرم‌افزار، اقدامات مورد انتظار کاربر بر روی یک برنامه را آزمایش می‌کنیم. به همین ترتیب، آزمایش مجموعه‌ای متنوع از درخواست‌هایی که کاربران به احتمال زیاد استفاده می‌کنند، راه خوبی برای اندازه‌گیری آسیب بالقوه است.

از آنجا که استارتاپ ما یک محصول آموزشی می‌سازد، خوب است که لیستی از درخواست‌های مرتبط با آموزش آماده کنیم. این می‌تواند پوشش یک موضوع خاص، حقایق تاریخی و درخواست‌هایی درباره زندگی دانش‌آموزی باشد.

### کاهش آسیب‌های بالقوه

اکنون زمان آن رسیده است که راه‌هایی پیدا کنیم که بتوانیم از آسیب بالقوه‌ای که توسط مدل و پاسخ‌های آن ایجاد می‌شود، جلوگیری کنیم یا محدود کنیم. می‌توانیم به این موضوع در 4 لایه مختلف نگاه کنیم:

- **مدل**. انتخاب مدل مناسب برای استفاده مناسب. مدل‌های بزرگتر و پیچیده‌تر مانند GPT-4 می‌توانند خطر محتوای مضر بیشتری را ایجاد کنند زمانی که به موارد استفاده کوچکتر و خاص‌تر اعمال می‌شوند. استفاده از داده‌های آموزشی خود برای تنظیم دقیق نیز خطر محتوای مضر را کاهش می‌دهد.

- **سیستم ایمنی**. سیستم ایمنی مجموعه‌ای از ابزارها و تنظیمات در پلتفرمی است که مدل را ارائه می‌دهد و به کاهش آسیب کمک می‌کند. نمونه‌ای از این سیستم، سیستم فیلتر محتوای سرویس Azure OpenAI است. سیستم‌ها همچنین باید حملات jailbreak و فعالیت‌های ناخواسته مانند درخواست‌های از ربات‌ها را شناسایی کنند.

- **متاپرومت**. متاپرومت‌ها و پایه‌گذاری روش‌هایی هستند که می‌توانیم مدل را بر اساس رفتارها و اطلاعات خاص هدایت یا محدود کنیم. این می‌تواند استفاده از ورودی‌های سیستمی برای تعریف محدودیت‌های خاص مدل باشد. علاوه بر این، ارائه خروجی‌هایی که بیشتر به دامنه یا حوزه سیستم مربوط هستند.

همچنین می‌تواند استفاده از تکنیک‌هایی مانند تولید افزوده با بازیابی (RAG) باشد تا مدل فقط اطلاعات را از مجموعه‌ای از منابع معتبر استخراج کند. درسی در این دوره برای [ساخت برنامه‌های جستجو](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) وجود دارد.

- **تجربه کاربری**. لایه نهایی جایی است که کاربر به طور مستقیم با مدل از طریق رابط برنامه ما به نوعی تعامل می‌کند. به این ترتیب می‌توانیم UI/UX را طراحی کنیم تا کاربر را در نوع ورودی‌هایی که می‌تواند به مدل ارسال کند محدود کنیم و همچنین متن یا تصاویری که به کاربر نمایش داده می‌شود. هنگام استقرار برنامه هوش مصنوعی، باید شفاف باشیم که برنامه هوش مصنوعی تولیدی ما چه کارهایی می‌تواند و نمی‌تواند انجام دهد.

ما یک درس کامل اختصاص داده‌ایم به [طراحی UX برای برنامه‌های هوش مصنوعی](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **ارزیابی مدل**. کار با LLMها می‌تواند چالش‌برانگیز باشد زیرا همیشه کنترل کاملی بر داده‌هایی که مدل بر اساس آن آموزش دیده است نداریم. با این حال، باید همیشه عملکرد و خروجی‌های مدل را ارزیابی کنیم. هنوز مهم است که دقت، شباهت، پایه‌گذاری و مرتبط بودن خروجی مدل را اندازه‌گیری کنیم. این کمک می‌کند تا شفافیت و اعتماد به ذینفعان و کاربران ارائه شود.

### راه‌اندازی یک راه‌حل هوش مصنوعی تولیدی مسئولانه

ساخت یک عمل عملیاتی پیرامون برنامه‌های هوش مصنوعی شما مرحله نهایی است. این شامل همکاری با بخش‌های دیگر استارتاپ ما مانند حقوقی و امنیت برای اطمینان از رعایت همه سیاست‌های قانونی است. قبل از راه‌اندازی، همچنین می‌خواهیم برنامه‌هایی را پیرامون تحویل، مدیریت حوادث و بازگردانی برای جلوگیری از هر گونه آسیب به کاربرانمان ایجاد کنیم.

## ابزارها

در حالی که کار توسعه راه‌حل‌های هوش مصنوعی مسئولانه ممکن است زیاد به نظر برسد، کار بسیار ارزشمندی است. همانطور که حوزه هوش مصنوعی تولیدی رشد می‌کند، ابزارهای بیشتری برای کمک به توسعه‌دهندگان در ادغام مسئولیت به طور کارآمد در جریان‌های کاری خود بالغ خواهند شد. به عنوان مثال، [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) می‌تواند از طریق درخواست API به شناسایی محتوای مضر و تصاویر کمک کند.

## بررسی دانش

برخی از مواردی که باید برای اطمینان از استفاده مسئولانه از هوش مصنوعی مراقبت کنید چیست؟

1. اینکه پاسخ صحیح باشد.
1. استفاده مضر، اینکه هوش مصنوعی برای اهداف جنایی استفاده نشود.
1. اطمینان از اینکه هوش مصنوعی از تعصب و تبعیض آزاد است.

پاسخ: 2 و 3 صحیح هستند. هوش مصنوعی مسئولانه به شما کمک می‌کند تا در نظر بگیرید چگونه اثرات مضر و تعصب‌ها و موارد دیگر را کاهش دهید.

## 🚀 چالش

مطالعه کنید درباره [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) و ببینید چه چیزی می‌توانید برای استفاده خود اتخاذ کنید.

## کار عالی، ادامه یادگیری خود

پس از تکمیل این درس، مجموعه یادگیری هوش مصنوعی تولیدی ما را بررسی کنید تا به ادامه سطح‌بندی دانش هوش مصنوعی تولیدی خود ادامه دهید!

به درس 4 بروید جایی که ما به اصول مهندسی درخواست نگاه خواهیم کرد!

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادرستی‌ها باشند. سند اصلی به زبان مادری باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه حرفه‌ای انسانی توصیه می‌شود. ما مسئولیتی در قبال سوء تفاهم یا تفسیر نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.