<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "5ec6c92b629564538ef397c550adb73e",
  "translation_date": "2025-06-25T14:53:51+00:00",
  "source_file": "06-text-generation-apps/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Изградња апликација за генерисање текста

> _(Кликните на слику изнад да бисте погледали видео о овој лекцији)_

До сада сте видели кроз овај курикулум да постоје основни концепти као што су упити и чак цела дисциплина названа "инжењеринг упита". Многи алати са којима можете да комуницирате, као што су ChatGPT, Office 365, Microsoft Power Platform и други, подржавају коришћење упита за постизање неких циљева.

Да бисте додали такво искуство у апликацију, морате разумети концепте као што су упити, завршетци и одабрати библиотеку за рад. Управо то ћете научити у овом поглављу.

## Увод

У овом поглављу ћете:

- Научити о библиотеци openai и њеним основним концептима.
- Направити апликацију за генерисање текста користећи openai.
- Разумети како користити концепте као што су упит, температура и токени за изградњу апликације за генерисање текста.

## Циљеви учења

На крају ове лекције, моћи ћете:

- Објаснити шта је апликација за генерисање текста.
- Направити апликацију за генерисање текста користећи openai.
- Конфигурисати вашу апликацију да користи више или мање токена и такође променити температуру за разнолик излаз.

## Шта је апликација за генерисање текста?

Обично када правите апликацију, она има неки вид интерфејса као што је следеће:

- Засновано на командама. Конзолне апликације су типичне апликације где укуцате команду и она изврши задатак. На пример, `git` је апликација заснована на командама.
- Кориснички интерфејс (UI). Неке апликације имају графичке корисничке интерфејсе (GUI) где кликнете на дугмад, уносите текст, бирате опције и више.

### Конзолне и UI апликације су ограничене

Упоредите то са апликацијом заснованом на командама где укуцате команду:

- **Ограничено је**. Не можете једноставно укуцати било коју команду, само оне које апликација подржава.
- **Језичко специфично**. Неке апликације подржавају многе језике, али по подразумеваном подешавању апликација је изграђена за одређени језик, чак и ако можете додати више језичке подршке.

### Предности апликација за генерисање текста

Како је онда апликација за генерисање текста другачија?

У апликацији за генерисање текста, имате више флексибилности, нисте ограничени на сет команди или специфични улазни језик. Уместо тога, можете користити природни језик за интеракцију са апликацијом. Још једна предност је што већ комуницирате са извором података који је обучен на великом корпусу информација, док би традиционална апликација могла бити ограничена на оно што је у бази података.

### Шта могу да изградим са апликацијом за генерисање текста?

Постоји много ствари које можете изградити. На пример:

- **Четбот**. Четбот који одговара на питања о темама, као што је ваша компанија и њени производи, могао би бити добар избор.
- **Помоћник**. LLM-ови су одлични у стварима као што је сумирање текста, добијање увида из текста, производња текста као што су биографије и више.
- **Асистент за код**. У зависности од језичког модела који користите, можете изградити асистента за код који вам помаже да пишете код. На пример, можете користити производ као што је GitHub Copilot као и ChatGPT да вам помогне да пишете код.

## Како могу да започнем?

Па, потребно је да пронађете начин да се интегришете са LLM што обично подразумева следећа два приступа:

- Користите API. Овде конструишете веб захтеве са вашим упитом и добијате генерисан текст назад.
- Користите библиотеку. Библиотеке помажу у инкапсулацији API позива и чине их лакшим за коришћење.

## Библиотеке/SDK-ови

Постоји неколико добро познатих библиотека за рад са LLM-овима као што су:

- **openai**, ова библиотека олакшава повезивање са вашим моделом и слање упита.

Затим постоје библиотеке које раде на вишем нивоу као што су:

- **Langchain**. Langchain је добро познат и подржава Python.
- **Semantic Kernel**. Semantic Kernel је библиотека компаније Microsoft која подржава језике C#, Python и Java.

## Прва апликација користећи openai

Хајде да видимо како можемо изградити нашу прву апликацију, које библиотеке нам требају, колико је потребно и тако даље.

### Инсталирајте openai

Постоји много библиотека за интеракцију са OpenAI или Azure OpenAI. Могуће је користити бројне програмске језике као што су C#, Python, JavaScript, Java и више. Ми смо изабрали да користимо Python библиотеку `openai`, па ћемо користити `pip` да је инсталирамо.

### Креирајте ресурс

Потребно је да извршите следеће кораке:

- Креирајте налог на Azure [https://azure.microsoft.com/free/](https://azure.microsoft.com/free/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).
- Остварите приступ Azure OpenAI. Идите на [https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/overview#how-do-i-get-access-to-azure-openai](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/overview#how-do-i-get-access-to-azure-openai?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и затражите приступ.

  > [!NOTE]
  > У време писања, потребно је да се пријавите за приступ Azure OpenAI.

- Инсталирајте Python <https://www.python.org/>
- Креирали сте ресурс Azure OpenAI Service. Погледајте овај водич за како [креирати ресурс](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/how-to/create-resource?pivots=web-portal?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

### Лоцирајте API кључ и крајњу тачку

У овом тренутку, потребно је да кажете вашој библиотеци `openai` који API кључ да користи. Да бисте пронашли ваш API кључ, идите на "Keys and Endpoint" секцију вашег Azure OpenAI ресурса и копирајте "Key 1" вредност.

Сада када сте копирали ову информацију, хајде да упутимо библиотеке да је користе.

> [!NOTE]
> Вреди раздвојити ваш API кључ од вашег кода. Можете то урадити коришћењем променљивих окружења.
>
> - Поставите променљиву окружења `OPENAI_API_KEY` to your API key.
>   `export OPENAI_API_KEY='sk-...'`

### Подешавање конфигурације Azure

Ако користите Azure OpenAI, ево како подешавате конфигурацију:

Изнад постављамо следеће:

У горњем коду, креирамо објекат завршетка и прослеђујемо модел који желимо да користимо и упит. Затим штампамо генерисани текст.

### Завршетци четова

До сада сте видели како смо користили `Completion` to generate text. But there's another class called `ChatCompletion` који је више погодан за четботове. Ево примера коришћења:

Више о овој функционалности у наредном поглављу.

## Вежба - ваша прва апликација за генерисање текста

Сада када смо научили како да поставимо и конфигуришемо openai, време је да изградите вашу прву апликацију за генерисање текста. Да бисте изградили вашу апликацију, следите ове кораке:

1. Креирајте виртуелно окружење и инсталирајте openai:

   > [!NOTE]
   > Ако користите Windows, укуцајте `venv\Scripts\activate` instead of `source venv/bin/activate`.

   > [!NOTE]
   > Locate your Azure OpenAI key by going to [https://portal.azure.com/](https://portal.azure.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) and search for `Open AI` and select the `Open AI ресурс` and then select `Keys and Endpoint` and copy the `Key 1` вредност.

1. Креирајте _app.py_ датотеку и дајте јој следећи код:

   > [!NOTE]
   > Ако користите Azure OpenAI, потребно је да поставите `api_type` to `azure` and set the `api_key` на ваш Azure OpenAI кључ.

   Требало би да видите излаз као следеће:

## Различите врсте упита, за различите ствари

Сада сте видели како да генеришете текст користећи упит. Чак имате програм који ради и који можете модификовати и променити да генерише различите врсте текста.

Упити се могу користити за све врсте задатака. На пример:

- **Генеришите врсту текста**. На пример, можете генерисати песму, питања за квиз итд.
- **Претрага информација**. Можете користити упите за претрагу информација као у следећем примеру 'Шта значи CORS у веб развоју?'.
- **Генеришите код**. Можете користити упите за генерисање кода, на пример развијање регуларног израза који се користи за валидацију имејлова или зашто не генерисати цео програм, као што је веб апликација?

## Практичнији случај употребе: генератор рецепата

Замислите да имате састојке код куће и желите да скувате нешто. За то вам је потребан рецепт. Начин да пронађете рецепте је да користите претраживач или можете користити LLM за то.

Можете написати упит овако:

> "Прикажи ми 5 рецепата за јело са следећим састојцима: пилетина, кромпир и шаргарепа. По рецепту, наведите све коришћене састојке"

С обзиром на горњи упит, могли бисте добити одговор сличан:

Овај исход је одличан, знам шта да кувам. У овом тренутку, шта би могло бити корисна побољшања су:

- Филтрирање састојака које не волим или на које сам алергичан.
- Израда листе за куповину, у случају да немам све састојке код куће.

За горње случајеве, хајде да додамо додатни упит:

> "Молим те уклони рецепте са белим луком јер сам алергичан и замени га нечим другим. Такође, молим те направи листу за куповину за рецепте, узимајући у обзир да већ имам пилетину, кромпир и шаргарепу код куће."

Сада имате нови резултат, наиме:

То су ваших пет рецепата, без спомињања белог лука и такође имате листу за куповину узимајући у обзир шта већ имате код куће.

## Вежба - направите генератор рецепата

Сада када смо одиграли сценарио, хајде да напишемо код да одговара приказаном сценарију. Да бисте то урадили, следите ове кораке:

1. Користите постојећу _app.py_ датотеку као полазну тачку
1. Лоцирајте `prompt` променљиву и промените њен код на следеће:

   Ако сада покренете код, требало би да видите излаз сличан:

   > NOTE, ваш LLM је недетерминистички, тако да можете добити различите резултате сваки пут када покренете програм.

   Одлично, хајде да видимо како можемо побољшати ствари. Да бисмо побољшали ствари, желимо да се уверимо да је код флексибилан, тако да се састојци и број рецепата могу побољшати и променити.

1. Хајде да променимо код на следећи начин:

   Узимање кода за тестирање, могло би изгледати овако:

### Побољшајте додавањем филтера и листе за куповину

Сада имамо радну апликацију способну да производи рецепте и флексибилна је јер се ослања на улазе од корисника, како на број рецепата тако и на коришћене састојке.

Да бисмо је додатно побољшали, желимо да додамо следеће:

- **Филтрирајте састојке**. Желимо да будемо у могућности да филтрирамо састојке које не волимо или на које смо алергични. Да бисмо постигли ову промену, можемо уредити наш постојећи упит и додати услов за филтрирање на крај њега овако:

  Изнад, додајемо `{filter}` на крај упита и такође хватање вредности филтера од корисника.

  Пример уноса покретања програма сада може изгледати овако:

  Као што видите, сви рецепти са млеком у њима су филтрирани. Али, ако сте нетолерантни на лактозу, можда желите да филтрирате рецепте са сиром у њима, тако да постоји потреба да будете јасни.

- **Производите листу за куповину**. Желимо да произведемо листу за куповину, узимајући у обзир шта већ имамо код куће.

  За ову функционалност, могли бисмо или покушати да решимо све у једном упиту или бисмо могли да га поделимо на два упита. Хајде да пробамо други приступ. Овде предлажемо додавање додатног упита, али да би то функционисало, потребно је да додамо резултат првог упита као контекст другом упиту.

  Лоцирајте део у коду који штампа резултат из првог упита и додајте следећи код испод:

  Обратите пажњу на следеће:

  1. Конструишемо нови упит додавањем резултата из првог упита новом упиту:

  1. Правимо нови захтев, али такође узимајући у обзир број токена који смо тражили у првом упиту, па овог пута кажемо `max_tokens` је 1200.

     Узимање овог кода за пробу, сада долазимо до следећег излаза:

## Побољшајте ваше подешавање

Оно што имамо до сада је код који ради, али постоје неке измене које бисмо требали да урадимо да додатно побољшамо ствари. Неке ствари које бисмо требали да урадимо су:

- **Одвојите тајне од кода**, као што је API кључ. Тајне не припадају коду и треба их чувати на сигурном месту. Да бисте одвојили тајне од кода, можемо користити променљиве окружења и библиотеке као што је `python-dotenv` to load them from a file. Here's how that would look like in code:

  1. Create a `.env` датотека са следећим садржајем:

     > Напомена, за Azure, потребно је да поставите следеће променљиве окружења:

     У коду, учитали бисте променљиве окружења овако:

- **Реч о дужини токена**. Требали бисмо узети у обзир колико токена нам је потребно да генеришемо текст који желимо. Токени коштају новац, па где је могуће, требали бисмо покушати да будемо економични са бројем токена које користимо. На пример, можемо ли формулисати упит тако да можемо користити мање токена?

  Да бисте променили токене које користите, можете користити `max_tokens` параметар. На пример, ако желите да користите 100 токена, урадили бисте:

- **Експериментисање са температуром**. Тем

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем AI услуге за превођење [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да будемо прецизни, молимо вас да будете свесни да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на свом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Не сносимо одговорност за било каква неразумевања или погрешна тумачења настала коришћењем овог превода.