<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:14:41+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "hk"
}
-->
# 負責任地使用生成式 AI

> _點擊上面的圖片觀看本課程的影片_

生成式 AI 引人入勝，但你需要考慮如何負責任地使用它。你需要考慮如何確保輸出是公平的、無害的等。本章旨在提供相關背景、需要考慮的因素，以及如何採取積極措施來改善你的 AI 使用。

## 簡介

本課程將涵蓋：

- 為什麼在構建生成式 AI 應用時應優先考慮負責任的 AI。
- 負責任的 AI 的核心原則以及它們如何與生成式 AI 相關。
- 如何通過策略和工具將這些負責任的 AI 原則付諸實踐。

## 學習目標

完成本課程後，你將了解：

- 在構建生成式 AI 應用時負責任的 AI 的重要性。
- 何時應考慮並應用負責任的 AI 的核心原則。
- 有哪些工具和策略可以將負責任的 AI 的概念付諸實踐。

## 負責任的 AI 原則

生成式 AI 的熱情從未如此高漲。這種熱情為這一領域帶來了許多新開發者、關注和資金。儘管這對於任何希望使用生成式 AI 構建產品和公司的人來說都是非常積極的，但我們也必須負責任地前進。

在整個課程中，我們專注於建立我們的初創企業和 AI 教育產品。我們將使用負責任的 AI 原則：公平性、包容性、可靠性/安全性、安全與隱私、透明性和問責制。通過這些原則，我們將探討它們與我們在產品中使用生成式 AI 的關係。

## 為什麼應優先考慮負責任的 AI

在構建產品時，採取以人為本的方法，考慮用戶的最佳利益會帶來最佳結果。

生成式 AI 的獨特之處在於它能為用戶創造有用的答案、信息、指導和內容。這可以在不需要許多手動步驟的情況下完成，從而帶來非常令人印象深刻的結果。沒有適當的規劃和策略，這也可能不幸地為用戶、產品和整個社會帶來一些有害結果。

讓我們來看看其中一些（但不是全部）潛在的有害結果：

### 幻覺

幻覺是用來描述當一個 LLM 生成的內容完全無意義或根據其他信息來源明顯錯誤時的術語。

例如，我們為初創企業建立了一個功能，允許學生向模型詢問歷史問題。一個學生問了這個問題 `Who was the sole survivor of Titanic?`

模型生成了一個如下所示的回應：

這是一個非常自信和詳盡的答案。不幸的是，這是錯誤的。即使進行最少量的研究，也會發現泰坦尼克號災難有不止一位倖存者。對於剛開始研究這個主題的學生來說，這個答案可能足夠有說服力而不被質疑，並被視為事實。這可能導致 AI 系統不可靠，並對我們初創企業的聲譽產生負面影響。

隨著每一個給定 LLM 的迭代，我們看到在減少幻覺方面的性能改進。即使有這種改進，我們作為應用構建者和用戶仍需要意識到這些限制。

### 有害內容

我們在前面部分討論了當 LLM 生成錯誤或無意義的回應時的情況。我們還需要意識到的另一個風險是模型回應有害內容。

有害內容可以定義為：

- 提供自我傷害或對某些群體造成傷害的指導或鼓勵。
- 仇恨或貶低的內容。
- 指導策劃任何類型的攻擊或暴力行為。
- 提供如何查找非法內容或進行非法行為的指導。
- 顯示性露骨內容。

對於我們的初創企業，我們希望確保我們擁有適當的工具和策略來防止學生看到這類內容。

### 缺乏公平性

公平性被定義為“確保 AI 系統不含偏見和歧視，並且對每個人都公平和平等。”在生成式 AI 的世界中，我們希望確保邊緣化群體的排斥性世界觀不被模型的輸出強化。

這類輸出不僅對用戶建立積極的產品體驗有破壞性影響，還會對社會造成進一步的傷害。作為應用構建者，我們應始終考慮廣泛和多樣的用戶群體，當使用生成式 AI 構建解決方案時。

## 如何負責任地使用生成式 AI

既然我們已經確定了負責任的生成式 AI 的重要性，讓我們來看看我們可以採取的 4 個步驟，以負責任地構建我們的 AI 解決方案：

### 衡量潛在的危害

在軟件測試中，我們測試用戶在應用上的預期行為。類似地，測試用戶最有可能使用的多樣化提示集是一種衡量潛在危害的好方法。

由於我們的初創企業正在構建一個教育產品，準備一份與教育相關的提示清單會很好。這可以涵蓋某個主題、歷史事實以及有關學生生活的提示。

### 減少潛在的危害

現在是時候找到我們可以預防或限制模型及其回應可能造成的潛在危害的方法了。我們可以從 4 個不同層面來看待這個問題：

- **模型**。為正確的使用情境選擇正確的模型。像 GPT-4 這樣更大更複雜的模型在應用於更小更具體的使用情境時可能會導致更多有害內容的風險。使用你的訓練數據進行微調也能減少有害內容的風險。

- **安全系統**。安全系統是平台上服務模型的一組工具和配置，幫助減少危害。Azure OpenAI 服務上的內容過濾系統就是一個例子。系統還應檢測越獄攻擊和不需要的活動，如來自機器人的請求。

- **元提示**。元提示和基礎是我們可以根據某些行為和信息引導或限制模型的方法。這可以是使用系統輸入來定義模型的某些限制。此外，提供與系統範圍或領域更相關的輸出。

這也可以使用檢索增強生成（RAG）等技術，使模型僅從一組可信來源中提取信息。本課程後面有一課是[構建搜索應用](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **用戶體驗**。最後一層是用戶通過我們應用的界面以某種方式直接與模型交互。在這種方式中，我們可以設計 UI/UX 以限制用戶可以發送給模型的輸入類型，以及顯示給用戶的文本或圖像。在部署 AI 應用時，我們也必須透明地說明我們的生成式 AI 應用可以和不可以做什麼。

我們有一整課專門講解[設計 AI 應用的 UX](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **評估模型**。與 LLM 合作可能具有挑戰性，因為我們並不總是能控制模型訓練的數據。無論如何，我們應始終評估模型的性能和輸出。衡量模型的準確性、相似性、基礎性和輸出相關性仍然很重要。這有助於為利益相關者和用戶提供透明度和信任。

### 運營一個負責任的生成式 AI 解決方案

在你的 AI 應用上建立運營實踐是最後階段。這包括與我們初創企業的其他部門（如法務和安全）合作，以確保我們遵守所有監管政策。在推出之前，我們還希望圍繞交付、處理事件和回滾制定計劃，以防止對用戶造成任何傷害。

## 工具

雖然開發負責任的 AI 解決方案的工作可能看似繁重，但這是一項值得努力的工作。隨著生成式 AI 領域的發展，更多幫助開發者高效整合責任進入工作流程的工具將會成熟。例如，[Azure AI 內容安全](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)可以通過 API 請求幫助檢測有害內容和圖像。

## 知識檢查

為了確保負責任的 AI 使用，你需要關心哪些事情？

1. 答案是否正確。
1. 有害使用，AI 是否用於犯罪目的。
1. 確保 AI 沒有偏見和歧視。

A: 2 和 3 是正確的。負責任的 AI 幫助你考慮如何減少有害影響和偏見等。

## 🚀 挑戰

閱讀 [Azure AI 內容安全](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)，看看你能採用什麼來為你所用。

## 出色的工作，繼續學習

完成本課後，查看我們的[生成式 AI 學習集](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)以繼續提升你的生成式 AI 知識！

前往第 4 課，我們將探討[提示工程基礎](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)！

**免責聲明**：
本文檔是使用AI翻譯服務[Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator)進行翻譯的。雖然我們努力確保準確性，但請注意自動翻譯可能包含錯誤或不準確之處。原始語言的文件應被視為權威來源。對於關鍵信息，建議使用專業人工翻譯。我們對因使用此翻譯而引起的任何誤解或誤釋不承擔責任。