<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f5ff3b6204a695a117d6f452403c95f7",
  "translation_date": "2025-06-25T19:27:08+00:00",
  "source_file": "10-building-low-code-ai-applications/README.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Създаване на приложения с нисък код и изкуствен интелект

## Въведение

Сега, след като научихме как да създаваме приложения за генериране на изображения, нека поговорим за нисък код. Генеративният изкуствен интелект може да се използва в различни области, включително нисък код, но какво всъщност представлява ниският код и как можем да добавим изкуствен интелект към него?

Създаването на приложения и решения стана по-лесно както за традиционните разработчици, така и за тези без технически умения, чрез използването на платформи за разработка с нисък код. Тези платформи позволяват създаването на приложения и решения с малко или никакъв код. Това се постига чрез предоставяне на визуална среда за разработка, която ви позволява да плъзгате и пускате компоненти за създаване на приложения и решения. Това ви позволява да създавате приложения и решения по-бързо и с по-малко ресурси. В този урок ще разгледаме как да използваме нисък код и как да подобрим разработката с нисък код чрез изкуствен интелект с помощта на Power Platform.

Power Platform предоставя на организациите възможността да овластят своите екипи да създават собствени решения чрез интуитивна среда с нисък код или без код. Тази среда помага да се опрости процесът на създаване на решения. С Power Platform решенията могат да бъдат изградени за дни или седмици, вместо за месеци или години. Power Platform се състои от пет ключови продукта: Power Apps, Power Automate, Power BI, Power Pages и Copilot Studio.

Този урок обхваща:

- Въведение в генеративния изкуствен интелект в Power Platform
- Въведение в Copilot и как да го използвате
- Използване на генеративен изкуствен интелект за създаване на приложения и потоци в Power Platform
- Разбиране на AI моделите в Power Platform с AI Builder

## Цели на обучението

До края на този урок ще можете да:

- Разберете как работи Copilot в Power Platform.

- Създадете приложение за проследяване на задачи на ученици за нашия образователен стартъп.

- Създадете поток за обработка на фактури, който използва изкуствен интелект за извличане на информация от фактури.

- Прилагате най-добрите практики при използване на модела Create Text с GPT AI.

Инструментите и технологиите, които ще използвате в този урок, са:

- **Power Apps**, за приложението за проследяване на задачи на ученици, което предоставя среда за разработка с нисък код за създаване на приложения за проследяване, управление и взаимодействие с данни.

- **Dataverse**, за съхранение на данните за приложението за проследяване на задачи на ученици, където Dataverse ще предостави платформа за данни с нисък код за съхранение на данните на приложението.

- **Power Automate**, за потока за обработка на фактури, където ще имате среда за разработка с нисък код за създаване на работни потоци за автоматизиране на процеса на обработка на фактури.

- **AI Builder**, за AI модела за обработка на фактури, където ще използвате предварително изградени AI модели за обработка на фактурите за нашия стартъп.

## Генеративен изкуствен интелект в Power Platform

Подобряването на разработката и приложенията с нисък код с генеративен изкуствен интелект е ключова област на фокус за Power Platform. Целта е да се даде възможност на всеки да създава приложения, сайтове, табла и да автоматизира процеси с изкуствен интелект, _без да се изисква експертиза в областта на науката за данни_. Тази цел се постига чрез интегриране на генеративен изкуствен интелект в опита за разработка с нисък код в Power Platform под формата на Copilot и AI Builder.

### Как работи това?

Copilot е AI асистент, който ви позволява да създавате решения в Power Platform, като описвате изискванията си в серия от разговорни стъпки, използвайки естествен език. Можете например да инструктирате вашия AI асистент да посочи какви полета ще използва вашето приложение и той ще създаде както приложението, така и подлежащия модел на данни, или можете да уточните как да настроите поток в Power Automate.

Можете да използвате функционалностите, управлявани от Copilot, като функция в екраните на вашето приложение, за да позволите на потребителите да откриват прозрения чрез разговорни взаимодействия.

AI Builder е възможност за изкуствен интелект с нисък код, налична в Power Platform, която ви позволява да използвате AI модели, за да ви помогнат да автоматизирате процеси и да предвиждате резултати. С AI Builder можете да внесете изкуствен интелект във вашите приложения и потоци, които се свързват с вашите данни в Dataverse или в различни облачни източници на данни, като SharePoint, OneDrive или Azure.

Copilot е наличен във всички продукти на Power Platform: Power Apps, Power Automate, Power BI, Power Pages и Power Virtual Agents. AI Builder е наличен в Power Apps и Power Automate. В този урок ще се фокусираме върху това как да използваме Copilot и AI Builder в Power Apps и Power Automate, за да създадем решение за нашия образователен стартъп.

### Copilot в Power Apps

Като част от Power Platform, Power Apps предоставя среда за разработка с нисък код за създаване на приложения за проследяване, управление и взаимодействие с данни. Това е набор от услуги за разработка на приложения с мащабируема платформа за данни и възможност за свързване с облачни услуги и локални данни. Power Apps ви позволява да създавате приложения, които работят на браузъри, таблети и телефони и могат да бъдат споделяни с колеги. Power Apps улеснява потребителите в разработката на приложения с прост интерфейс, така че всеки бизнес потребител или професионален разработчик да може да създаде персонализирани приложения. Опитът за разработка на приложения също е подобрен с генеративен изкуствен интелект чрез Copilot.

Функцията за AI асистент Copilot в Power Apps ви позволява да опишете какъв тип приложение ви трябва и каква информация искате вашето приложение да проследява, събира или показва. Copilot след това генерира отзивчиво Canvas приложение на базата на вашето описание. Можете да персонализирате приложението, за да отговаря на вашите нужди. AI Copilot също генерира и предлага Dataverse таблица с полетата, от които се нуждаете, за да съхранявате данните, които искате да проследявате, и някои примерни данни. Ще разгледаме какво е Dataverse и как можете да го използвате в Power Apps по-късно в този урок. Можете след това да персонализирате таблицата, за да отговаря на вашите нужди, използвайки функциите на AI Copilot чрез разговорни стъпки. Тази функция е налична от началния екран на Power Apps.

### Copilot в Power Automate

Като част от Power Platform, Power Automate позволява на потребителите да създават автоматизирани работни потоци между приложения и услуги. Той помага да се автоматизират повтарящи се бизнес процеси, като комуникация, събиране на данни и одобрения на решения. Неговият прост интерфейс позволява на потребители с всякаква техническа компетентност (от начинаещи до опитни разработчици) да автоматизират работни задачи. Опитът за разработка на работни потоци също е подобрен с генеративен изкуствен интелект чрез Copilot.

Функцията за AI асистент Copilot в Power Automate ви позволява да опишете какъв тип поток ви трябва и какви действия искате вашият поток да изпълнява. Copilot след това генерира поток на базата на вашето описание. Можете да персонализирате потока, за да отговаря на вашите нужди. AI Copilot също генерира и предлага действията, които трябва да изпълните, за да автоматизирате задачата, която искате. Ще разгледаме какво представляват потоците и как можете да ги използвате в Power Automate по-късно в този урок. Можете след това да персонализирате действията, за да отговарят на вашите нужди, използвайки функциите на AI Copilot чрез разговорни стъпки. Тази функция е налична от началния екран на Power Automate.

## Задача: Управление на задачи на ученици и фактури за нашия стартъп, използвайки Copilot

Нашият стартъп предоставя онлайн курсове на ученици. Стартъпът е нараснал бързо и сега има затруднения да се справи с търсенето на своите курсове. Стартъпът ви е наел като разработчик на Power Platform, за да им помогнете да създадат решение с нисък код, което да им помогне да управляват задачите на учениците и фактурите. Тяхното решение трябва да им помогне да проследяват и управляват задачите на учениците чрез приложение и да автоматизират процеса на обработка на фактури чрез работен поток. Вие сте помолени да използвате генеративен изкуствен интелект за разработване на решението.

Когато започвате с използването на Copilot, можете да използвате [Библиотеката с подкани на Power Platform Copilot](https://github.com/pnp/powerplatform-prompts?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko), за да започнете с подкани. Тази библиотека съдържа списък с подкани, които можете да използвате за създаване на приложения и потоци с Copilot. Можете също да използвате подканите в библиотеката, за да получите представа как да опишете изискванията си към Copilot.

### Създайте приложение за проследяване на задачи на ученици за нашия стартъп

Образователите в нашия стартъп имат затруднения да проследяват задачите на учениците. Те са използвали електронна таблица, за да проследяват задачите, но това стана трудно за управление, тъй като броят на учениците се увеличи. Те са ви помолили да създадете приложение, което да им помогне да проследяват и управляват задачите на учениците. Приложението трябва да им позволява да добавят нови задачи, да преглеждат задачи, да актуализират задачи и да изтриват задачи. Приложението трябва също така да позволява на образователите и учениците да виждат задачите, които са оценени, и тези, които не са оценени.

Вие ще създадете приложението, използвайки Copilot в Power Apps, следвайки стъпките по-долу:

1. Отидете на началния екран на [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

1. Използвайте текстовото поле на началния екран, за да опишете приложението, което искате да създадете. Например, **_Искам да създам приложение за проследяване и управление на задачи на ученици_**. Кликнете върху бутона **Изпрати**, за да изпратите подкана до AI Copilot.

1. AI Copilot ще предложи Dataverse таблица с полетата, от които се нуждаете, за да съхранявате данните, които искате да проследявате, и някои примерни данни. Можете след това да персонализирате таблицата, за да отговаря на вашите нужди, използвайки функциите на AI Copilot чрез разговорни стъпки.

   > **Важно**: Dataverse е основната платформа за данни за Power Platform. Това е платформа за данни с нисък код за съхранение на данните на приложението. Това е напълно управлявана услуга, която сигурно съхранява данни в Microsoft Cloud и е предоставена във вашата Power Platform среда. Тя идва с вградени възможности за управление на данните, като класификация на данните, родословие на данните, фин контрол на достъпа и други. Можете да научите повече за Dataverse [тук](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

1. Образователите искат да изпращат имейли на учениците, които са предали задачите си, за да ги информират за напредъка на задачите им. Можете да използвате Copilot, за да добавите ново поле към таблицата за съхранение на имейла на ученика. Например, можете да използвате следната подкана, за да добавите ново поле към таблицата: **_Искам да добавя колона за съхранение на имейла на ученика_**. Кликнете върху бутона **Изпрати**, за да изпратите подкана до AI Copilot.

1. AI Copilot ще генерира ново поле и можете след това да персонализирате полето, за да отговаря на вашите нужди.

1. След като сте готови с таблицата, кликнете върху бутона **Създай приложение**, за да създадете приложението.

1. AI Copilot ще генерира отзивчиво Canvas приложение на базата на вашето описание. Можете след това да персонализирате приложението, за да отговаря на вашите нужди.

1. За да изпращат имейли на учениците, образователите могат да използват Copilot, за да добавят нов екран към приложението. Например, можете да използвате следната подкана, за да добавите нов екран към приложението: **_Искам да добавя екран за изпращане на имейли на ученици_**. Кликнете върху бутона **Изпрати**, за да изпратите подкана до AI Copilot.

1. AI Copilot ще генерира нов екран и можете след това да персонализирате екрана, за да отговаря на вашите нужди.

1. След като сте готови с приложението, кликнете върху бутона **Запази**, за да запазите приложението.

1. За да споделите приложението с образователите, кликнете върху бутона **Сподели** и след това отново върху бутона **Сподели**. Можете след това да споделите приложението с образователите, като въведете техните имейл адреси.

> **Вашата домашна работа**: Приложението, което току-що създадохте, е добър старт, но може да бъде подобрено. С функцията за имейл образователите могат само ръчно да изпращат имейли на учениците, като трябва да въведат техните имейли. Можете ли да използвате Copilot, за да създадете автоматизация, която ще позволи на образователите да изпращат имейли на учениците автоматично, когато те предадат задачите си? Вашата подсказка е, че с правилната подкана можете да използвате Copilot в Power Automate, за да създадете това.

### Създайте таблица с информация за фактури за нашия стартъп

Финансовият екип на нашия стартъп има затруднения да проследява фактурите. Те са използвали електронна таблица, за да проследяват фактурите, но това стана трудно за управление, тъй като броят на фактурите се увеличи. Те са ви помолили да създадете таблица, която да им помогне да съхраняват, проследяват и управляват информацията за получените фактури. Таблицата трябва да се използва за създаване на автоматизация, която ще извлича цялата информация за фактурите и ще я съхранява в таблицата. Таблицата също трябва да позволява на финансовия екип да вижда фактурите, които са платени, и тези, които не са платени.

Power Platform има основна платформа за данни, наречена Dataverse, която ви позволява да съхранявате данните за вашите приложения и решения. Dataverse предоставя платформа за данни с нисък код за съхранение на данните на приложението. Това е напълно управлявана услуга, която сигурно съхранява данни в Microsoft Cloud и е предоставена във вашата Power Platform среда. Тя идва с вградени възможности за управление на данните, като класификация на данните, родословие на данните, фин контрол на достъпа и други. Можете да научите повече [за Dataverse тук](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc
- **Анализ на настроението**: Този модел открива положително, отрицателно, неутрално или смесено настроение в текста.
- **Четец на визитни картички**: Този модел извлича информация от визитни картички.
- **Разпознаване на текст**: Този модел извлича текст от изображения.
- **Откриване на обекти**: Този модел открива и извлича обекти от изображения.
- **Обработка на документи**: Този модел извлича информация от формуляри.
- **Обработка на фактури**: Този модел извлича информация от фактури.

С персонализирани AI модели можете да внесете ваш собствен модел в AI Builder, така че да функционира като всеки персонализиран модел на AI Builder, позволявайки ви да обучите модела, използвайки вашите собствени данни. Можете да използвате тези модели за автоматизиране на процеси и предсказване на резултати както в Power Apps, така и в Power Automate. При използване на ваш собствен модел има ограничения, които се прилагат. Прочетете повече за тези [ограничения](https://learn.microsoft.com/ai-builder/byo-model#limitations?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

## Задача #2 - Създаване на поток за обработка на фактури за нашия стартъп

Финансовият екип има затруднения с обработката на фактури. Те използват електронна таблица за проследяване на фактурите, но управлението става трудно, тъй като броят на фактурите се увеличава. Те ви помолиха да създадете работен процес, който ще им помогне да обработват фактури, използвайки AI. Работният процес трябва да им позволи да извличат информация от фактурите и да я съхраняват в таблица в Dataverse. Освен това, работният процес трябва да им позволи да изпратят имейл до финансовия екип с извлечената информация.

Сега, когато знаете какво е AI Builder и защо трябва да го използвате, нека разгледаме как можете да използвате модела за обработка на фактури в AI Builder, който разгледахме по-рано, за да създадете работен процес, който ще помогне на финансовия екип да обработва фактури. За да създадете работен процес, който ще помогне на финансовия екип да обработва фактури, използвайки модела за обработка на фактури в AI Builder, следвайте стъпките по-долу:

1. Отидете на началния екран на [Power Automate](https://make.powerautomate.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).
2. Използвайте текстовото поле на началния екран, за да опишете работния процес, който искате да създадете. Например, **_Обработи фактура, когато пристигне в моята пощенска кутия_**. Натиснете бутона **Изпрати**, за да изпратите заявката до AI Copilot.
3. AI Copilot ще предложи действията, които трябва да извършите, за да автоматизирате задачата. Можете да натиснете бутона **Напред**, за да преминете към следващите стъпки.
4. На следващата стъпка Power Automate ще ви подкани да настроите връзките, необходими за потока. След като сте готови, натиснете бутона **Създай поток**, за да създадете потока.
5. AI Copilot ще генерира поток и можете да го персонализирате, за да отговаря на вашите нужди.
6. Актуализирайте тригера на потока и задайте **Папка** на папката, където ще се съхраняват фактурите. Например, можете да зададете папката на **Входящи**. Натиснете **Показване на разширени опции** и задайте **Само с прикачени файлове** на **Да**. Това ще гарантира, че потокът се изпълнява само когато в папката се получи имейл с прикачен файл.
7. Премахнете следните действия от потока: **HTML към текст**, **Compose**, **Compose 2**, **Compose 3** и **Compose 4**, тъй като няма да ги използвате.
8. Премахнете действието **Condition** от потока, тъй като няма да го използвате. Трябва да изглежда като на следващия скрийншот:
9. Натиснете бутона **Добави действие** и потърсете **Dataverse**. Изберете действието **Добави нов ред**.
10. На действието **Извличане на информация от фактури**, актуализирайте **Файл на фактура** да сочи към **Съдържание на прикачен файл** от имейла. Това ще гарантира, че потокът извлича информация от прикачения файл на фактурата.
11. Изберете **Таблица**, която създадохте по-рано. Например, можете да изберете таблицата **Информация за фактура**. Изберете динамично съдържание от предишното действие, за да попълните следните полета:
   - ID
   - Сума
   - Дата
   - Име
   - Статус
   - Задайте **Статус** на **В очакване**.
   - Имейл на доставчика
   - Използвайте динамичното съдържание **От** от тригера **Когато пристигне нов имейл**.

12. След като приключите с потока, натиснете бутона **Запази**, за да запазите потока. След това можете да тествате потока, като изпратите имейл с фактура до папката, която сте посочили в тригера.

> **Вашата домашна работа**: Потокът, който току-що създадохте, е добро начало, сега трябва да помислите как можете да създадете автоматизация, която ще позволи на нашия финансов екип да изпрати имейл до доставчика, за да го информира за текущото състояние на неговата фактура. Вашият намек: потокът трябва да се изпълнява, когато статусът на фактурата се промени.

## Използване на AI модел за генериране на текст в Power Automate

Моделът за създаване на текст с GPT в AI Builder ви позволява да генерирате текст въз основа на заявка и е захранван от Microsoft Azure OpenAI Service. С тази възможност можете да включите технологията GPT (Generative Pre-Trained Transformer) във вашите приложения и потоци, за да създавате разнообразни автоматизирани потоци и прозорливи приложения.

GPT моделите преминават през обширно обучение върху огромни количества данни, което им позволява да произвеждат текст, който силно прилича на човешкия език, когато им се предостави заявка. Когато се интегрират с автоматизация на работния процес, AI модели като GPT могат да бъдат използвани за оптимизиране и автоматизиране на широк спектър от задачи.

Например, можете да създадете потоци за автоматично генериране на текст за разнообразни случаи на употреба, като: чернови на имейли, описания на продукти и други. Можете също така да използвате модела за генериране на текст за различни приложения, като чатботове и приложения за обслужване на клиенти, които позволяват на агентите за обслужване на клиенти да отговарят ефективно и ефикасно на запитванията на клиенти.

За да научите как да използвате този AI модел в Power Automate, преминете през модула [Добавяне на интелигентност с AI Builder и GPT](https://learn.microsoft.com/training/modules/ai-builder-text-generation/?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

## Отлична работа! Продължете да учите

След като завършите този урок, разгледайте нашата [Колекция за обучение по генеративен AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), за да продължите да повишавате знанията си по генеративен AI!

Отидете на Урок 11, където ще разгледаме как да [интегрирате генеративен AI с извикване на функции](../11-integrating-with-function-calling/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Докато се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Ние не носим отговорност за каквито и да е недоразумения или неправилни тълкувания, произтичащи от използването на този превод.