<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "b5466bcedc3c75aa35476270362f626a",
  "translation_date": "2025-06-25T22:53:48+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/frameworks.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# أطر الشبكات العصبية

كما تعلمنا بالفعل، لكي نتمكن من تدريب الشبكات العصبية بكفاءة، نحتاج إلى القيام بأمرين:

* العمل على الموترات، مثل الضرب، الجمع، وحساب بعض الوظائف مثل السيجمويد أو السوفت ماكس.
* حساب التدرجات لجميع التعبيرات، من أجل تنفيذ تحسين التدرج المتناقص.

بينما يمكن لمكتبة `numpy` القيام بالجزء الأول، نحتاج إلى آلية لحساب التدرجات. في إطار العمل الذي قمنا بتطويره في القسم السابق، كان علينا برمجة جميع وظائف المشتقات يدويًا داخل طريقة `backward`، التي تقوم بالانتشار الخلفي. في الحالة المثالية، يجب أن يوفر لنا إطار العمل فرصة لحساب تدرجات *أي تعبير* يمكننا تعريفه.

شيء آخر مهم هو القدرة على تنفيذ الحسابات على وحدة معالجة الرسومات (GPU)، أو أي وحدات حساب متخصصة أخرى، مثل TPU. يتطلب تدريب الشبكات العصبية العميقة *الكثير* من الحسابات، والقدرة على توزيع تلك الحسابات على وحدات معالجة الرسومات مهم جدًا.

> ✅ يعني مصطلح "التوازي" توزيع الحسابات على أجهزة متعددة.

حاليًا، الإطاران الأكثر شعبية للشبكات العصبية هما: TensorFlow وPyTorch. كلاهما يوفر واجهة برمجة تطبيقات منخفضة المستوى للعمل مع الموترات على كل من وحدة المعالجة المركزية ووحدة معالجة الرسومات. بالإضافة إلى واجهة برمجة التطبيقات منخفضة المستوى، هناك أيضًا واجهة برمجة تطبيقات عالية المستوى، تُسمى Keras وPyTorch Lightning على التوالي.

واجهة برمجة تطبيقات منخفضة المستوى | TensorFlow| PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
واجهة برمجة تطبيقات عالية المستوى| Keras| PyTorch

**واجهات برمجة التطبيقات منخفضة المستوى** في كلا الإطارين تتيح لك بناء ما يُسمى **الرسوم البيانية الحسابية**. هذا الرسم البياني يحدد كيفية حساب المخرجات (عادةً وظيفة الخسارة) مع المدخلات المعطاة، ويمكن دفعه للحساب على وحدة معالجة الرسومات إذا كانت متوفرة. هناك وظائف لتفريق هذا الرسم البياني الحسابي وحساب التدرجات، التي يمكن استخدامها بعد ذلك لتحسين معلمات النموذج.

**واجهات برمجة التطبيقات عالية المستوى** تعتبر الشبكات العصبية عمومًا كـ **تسلسل من الطبقات**، وتجعل بناء معظم الشبكات العصبية أسهل بكثير. يتطلب تدريب النموذج عادةً إعداد البيانات ثم استدعاء وظيفة `fit` للقيام بالمهمة.

تتيح لك واجهة برمجة التطبيقات عالية المستوى بناء الشبكات العصبية التقليدية بسرعة دون القلق بشأن الكثير من التفاصيل. في الوقت نفسه، توفر واجهة برمجة التطبيقات منخفضة المستوى سيطرة أكبر على عملية التدريب، وبالتالي تُستخدم بشكل كبير في الأبحاث، عندما تتعامل مع بنى شبكات عصبية جديدة.

من المهم أيضًا فهم أنه يمكنك استخدام كلا الواجهتين معًا، على سبيل المثال، يمكنك تطوير بنية طبقة شبكة خاصة بك باستخدام واجهة برمجة التطبيقات منخفضة المستوى، ثم استخدامها داخل شبكة أكبر تم بناؤها وتدريبها باستخدام واجهة برمجة التطبيقات عالية المستوى. أو يمكنك تعريف شبكة باستخدام واجهة برمجة التطبيقات عالية المستوى كتسلسل من الطبقات، ثم استخدام حلقة تدريب منخفضة المستوى خاصة بك لتنفيذ التحسين. كلا الواجهتين تستخدمان نفس المفاهيم الأساسية، وتم تصميمهما للعمل بشكل جيد معًا.

## التعلم

في هذه الدورة، نقدم معظم المحتوى لكل من PyTorch وTensorFlow. يمكنك اختيار الإطار الذي تفضله والمرور فقط عبر الدفاتر المقابلة. إذا لم تكن متأكدًا من أي إطار تختار، اقرأ بعض المناقشات على الإنترنت بخصوص **PyTorch مقابل TensorFlow**. يمكنك أيضًا إلقاء نظرة على كلا الإطارين للحصول على فهم أفضل.

حيثما أمكن، سنستخدم واجهات برمجة التطبيقات عالية المستوى للبساطة. ومع ذلك، نعتقد أنه من المهم فهم كيفية عمل الشبكات العصبية من الأساس، لذا في البداية نبدأ بالعمل مع واجهة برمجة التطبيقات منخفضة المستوى والموترات. ومع ذلك، إذا كنت ترغب في البدء بسرعة ولا تريد قضاء الكثير من الوقت في تعلم هذه التفاصيل، يمكنك تخطيها والانتقال مباشرة إلى دفاتر واجهة برمجة التطبيقات عالية المستوى.

## ✍️ تمارين: الأطر

تابع تعلمك في الدفاتر التالية:

واجهة برمجة تطبيقات منخفضة المستوى | دفتر TensorFlow+Keras | PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
واجهة برمجة تطبيقات عالية المستوى| Keras | *PyTorch Lightning*

بعد إتقان الأطر، دعونا نراجع مفهوم الإفراط في التكييف.

# الإفراط في التكييف

الإفراط في التكييف هو مفهوم مهم للغاية في تعلم الآلة، ومن المهم جدًا فهمه بشكل صحيح!

فكر في المشكلة التالية لتقريب 5 نقاط (ممثلة بـ `x` على الرسوم البيانية أدناه):

!خطية | إفراط في التكييف
-------------------------|--------------------------
**نموذج خطي، 2 من المعلمات** | **نموذج غير خطي، 7 من المعلمات**
خطأ التدريب = 5.3 | خطأ التدريب = 0
خطأ التحقق = 5.1 | خطأ التحقق = 20

* على اليسار، نرى تقريب خطي جيد. لأن عدد المعلمات كافٍ، يحصل النموذج على الفكرة وراء توزيع النقاط بشكل صحيح.
* على اليمين، النموذج قوي جدًا. لأن لدينا فقط 5 نقاط والنموذج يحتوي على 7 معلمات، يمكنه التكيف بطريقة تمر عبر جميع النقاط، مما يجعل خطأ التدريب 0. ومع ذلك، هذا يمنع النموذج من فهم النمط الصحيح وراء البيانات، وبالتالي يكون خطأ التحقق مرتفعًا جدًا.

من المهم جدًا تحقيق التوازن الصحيح بين ثراء النموذج (عدد المعلمات) وعدد عينات التدريب.

## لماذا يحدث الإفراط في التكييف

  * عدم وجود بيانات تدريب كافية
  * نموذج قوي جدًا
  * الكثير من الضوضاء في بيانات الإدخال

## كيفية اكتشاف الإفراط في التكييف

كما ترى من الرسم البياني أعلاه، يمكن اكتشاف الإفراط في التكييف من خلال خطأ تدريب منخفض جدًا وخطأ تحقق مرتفع. عادةً أثناء التدريب، سنرى كلا من أخطاء التدريب والتحقق تبدأ في الانخفاض، ثم في نقطة ما قد يتوقف خطأ التحقق عن الانخفاض ويبدأ في الارتفاع. سيكون هذا علامة على الإفراط في التكييف، ومؤشر على أنه يجب علينا على الأرجح التوقف عن التدريب في هذه النقطة (أو على الأقل أخذ لقطة للنموذج).

## كيفية منع الإفراط في التكييف

إذا كنت ترى أن الإفراط في التكييف يحدث، يمكنك القيام بأحد الأمور التالية:

 * زيادة كمية بيانات التدريب
 * تقليل تعقيد النموذج
 * استخدام بعض تقنيات التنظيم، مثل الإسقاط، التي سنناقشها لاحقًا.

## الإفراط في التكييف ومقايضة التحيز-التباين

الإفراط في التكييف هو في الواقع حالة من مشكلة أكثر عمومية في الإحصاء تُسمى مقايضة التحيز-التباين. إذا نظرنا إلى المصادر المحتملة للخطأ في نموذجنا، يمكننا رؤية نوعين من الأخطاء:

* **أخطاء التحيز** تنتج عن عدم قدرة خوارزميتنا على التقاط العلاقة بين بيانات التدريب بشكل صحيح. يمكن أن يحدث ذلك بسبب أن نموذجنا ليس قويًا بما يكفي (**نقص التكييف**).
* **أخطاء التباين**، التي تنتج عن تقريب النموذج للضوضاء في بيانات الإدخال بدلاً من العلاقة ذات المعنى (**الإفراط في التكييف**).

أثناء التدريب، ينخفض خطأ التحيز (حيث يتعلم نموذجنا تقريب البيانات)، ويزداد خطأ التباين. من المهم التوقف عن التدريب - إما يدويًا (عندما نكتشف الإفراط في التكييف) أو تلقائيًا (عن طريق إدخال التنظيم) - لمنع الإفراط في التكييف.

## الخاتمة

في هذه الدرس، تعلمت عن الفروق بين واجهات برمجة التطبيقات المختلفة للإطارين الأكثر شعبية في الذكاء الاصطناعي، TensorFlow وPyTorch. بالإضافة إلى ذلك، تعلمت عن موضوع مهم جدًا، الإفراط في التكييف.

## 🚀 التحدي

في الدفاتر المصاحبة، ستجد "مهام" في الأسفل؛ اعمل من خلال الدفاتر وأكمل المهام.

## المراجعة والدراسة الذاتية

قم ببعض الأبحاث حول الموضوعات التالية:

- TensorFlow
- PyTorch
- الإفراط في التكييف

اطرح على نفسك الأسئلة التالية:

- ما هو الفرق بين TensorFlow وPyTorch؟
- ما هو الفرق بين الإفراط في التكييف ونقص التكييف؟

## الواجب

في هذا المختبر، يُطلب منك حل مشكلتين تصنيفيتين باستخدام شبكات متصلة بالكامل بطبقة واحدة ومتعددة الطبقات باستخدام PyTorch أو TensorFlow.

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذا المستند باستخدام خدمة الترجمة الآلية [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار المستند الأصلي بلغته الأصلية هو المصدر الموثوق. للمعلومات الهامة، يُوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة ناتجة عن استخدام هذه الترجمة.