<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:16:15+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# مقدمة في الشبكات العصبية. بيرسيبترون متعدد الطبقات

في القسم السابق، تعلمت عن أبسط نموذج للشبكة العصبية - بيرسيبترون ذو الطبقة الواحدة، وهو نموذج تصنيف خطي لفئتين.

في هذا القسم، سنقوم بتوسيع هذا النموذج إلى إطار عمل أكثر مرونة، مما يتيح لنا:

* تنفيذ **تصنيف متعدد الفئات** بالإضافة إلى فئتين
* حل **مشاكل الانحدار** بالإضافة إلى التصنيف
* فصل الفئات التي لا يمكن فصلها خطيًا

سنقوم أيضًا بتطوير إطار عمل معياري خاص بنا في بايثون يسمح لنا ببناء هياكل مختلفة للشبكات العصبية.

## صياغة تعلم الآلة

لنبدأ بصياغة مشكلة تعلم الآلة. لنفترض أن لدينا مجموعة بيانات تدريب **X** مع تسميات **Y**، ونحتاج إلى بناء نموذج *f* الذي سيقوم بتقديم توقعات دقيقة للغاية. يتم قياس جودة التوقعات بواسطة **دالة الخسارة** ℒ. غالبًا ما تُستخدم دوال الخسارة التالية:

* بالنسبة لمشكلة الانحدار، عندما نحتاج إلى توقع رقم، يمكننا استخدام **الخطأ المطلق** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|، أو **الخطأ المربع** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup>
* بالنسبة للتصنيف، نستخدم **خسارة 0-1** (وهي في الأساس نفس **دقة** النموذج)، أو **خسارة لوجستية**.

بالنسبة لبيرسيبترون ذو المستوى الواحد، تم تعريف الدالة *f* كدالة خطية *f(x)=wx+b* (هنا *w* هي مصفوفة الأوزان، *x* هي متجه الميزات المدخلة، و*b* هي متجه التحيز). بالنسبة لهياكل الشبكات العصبية المختلفة، يمكن أن تأخذ هذه الدالة شكلًا أكثر تعقيدًا.

> في حالة التصنيف، غالبًا ما يكون من المرغوب الحصول على احتمالات الفئات المقابلة كمخرج للشبكة. لتحويل الأرقام العشوائية إلى احتمالات (على سبيل المثال لتطبيع المخرج)، غالبًا ما نستخدم دالة **سوفتماكس** σ، وتصبح الدالة *f* *f(x)=σ(wx+b)*

في تعريف *f* أعلاه، يُطلق على *w* و*b* اسم **المعلمات** θ=⟨*w,b*⟩. بالنظر إلى مجموعة البيانات ⟨**X**,**Y**⟩، يمكننا حساب خطأ شامل على المجموعة الكاملة من البيانات كدالة للمعلمات θ.

> ✅ **هدف تدريب الشبكة العصبية هو تقليل الخطأ عن طريق تغيير المعلمات θ**

## تحسين نزول التدرج

هناك طريقة معروفة لتحسين الدالة تسمى **نزول التدرج**. الفكرة هي أنه يمكننا حساب المشتق (في الحالة متعددة الأبعاد يسمى **التدرج**) لدالة الخسارة بالنسبة للمعلمات، وتغيير المعلمات بطريقة تقلل الخطأ. يمكن صياغتها كما يلي:

* تهيئة المعلمات بقيم عشوائية w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup>
* تكرار الخطوة التالية عدة مرات:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

خلال التدريب، من المفترض أن يتم حساب خطوات التحسين بالنظر إلى مجموعة البيانات الكاملة (تذكر أن الخسارة تُحسب كمجموع عبر جميع عينات التدريب). ومع ذلك، في الحياة الواقعية نأخذ أجزاء صغيرة من مجموعة البيانات تسمى **الدفعات الصغيرة**، ونحسب التدرجات بناءً على مجموعة فرعية من البيانات. لأن المجموعة الفرعية تُؤخذ بشكل عشوائي في كل مرة، تسمى هذه الطريقة **نزول التدرج العشوائي** (SGD).

## بيرسيبترونات متعددة الطبقات والانتشار العكسي

شبكة ذات طبقة واحدة، كما رأينا أعلاه، قادرة على تصنيف الفئات التي يمكن فصلها خطيًا. لبناء نموذج أكثر ثراءً، يمكننا دمج عدة طبقات في الشبكة. رياضيًا، يعني ذلك أن الدالة *f* ستكون ذات شكل أكثر تعقيدًا، وسيتم حسابها في عدة خطوات:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

هنا، α هي **دالة تفعيل غير خطية**، σ هي دالة سوفتماكس، والمعلمات θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>

سيظل خوارزمية نزول التدرج كما هي، لكنها ستكون أكثر صعوبة في حساب التدرجات. بالنظر إلى قاعدة التمايز المتسلسل، يمكننا حساب المشتقات كما يلي:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ تُستخدم قاعدة التمايز المتسلسل لحساب مشتقات دالة الخسارة بالنسبة للمعلمات.

لاحظ أن الجزء الأيسر من جميع تلك التعبيرات هو نفسه، وبالتالي يمكننا حساب المشتقات بشكل فعال بدءًا من دالة الخسارة والذهاب "للخلف" عبر الرسم البياني الحسابي. وبالتالي فإن طريقة تدريب بيرسيبترون متعدد الطبقات تسمى **الانتشار العكسي**، أو 'backprop'.

> TODO: استشهاد الصورة

> ✅ سنغطي الانتشار العكسي بمزيد من التفصيل في مثال دفتر الملاحظات الخاص بنا.

## الخاتمة

في هذا الدرس، قمنا ببناء مكتبة الشبكات العصبية الخاصة بنا، واستخدمناها في مهمة تصنيف ثنائية الأبعاد بسيطة.

## 🚀 تحدي

في دفتر الملاحظات المرافق، ستقوم بتنفيذ إطار العمل الخاص بك لبناء وتدريب بيرسيبترونات متعددة الطبقات. ستكون قادرًا على رؤية كيفية عمل الشبكات العصبية الحديثة بالتفصيل.

انتقل إلى دفتر الملاحظات الخاص بـ OwnFramework واعمل عليه.

## المراجعة والدراسة الذاتية

الانتشار العكسي هو خوارزمية شائعة تُستخدم في الذكاء الاصطناعي وتعلم الآلة، تستحق الدراسة بمزيد من التفصيل.

## الواجب

في هذه المختبر، يُطلب منك استخدام الإطار الذي أنشأته في هذا الدرس لحل تصنيف الأرقام المكتوبة يدويًا MNIST.

* التعليمات
* دفتر الملاحظات

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى للدقة، يُرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو معلومات غير دقيقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأصلية المصدر الرسمي. بالنسبة للمعلومات الحساسة، يُوصى بالترجمة البشرية الاحترافية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة تنشأ عن استخدام هذه الترجمة.