<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:12:05+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي بمسؤولية

> _انقر على الصورة أعلاه لمشاهدة فيديو هذا الدرس_

من السهل أن تنبهر بالذكاء الاصطناعي وخاصة الذكاء الاصطناعي التوليدي، ولكن يجب أن تفكر في كيفية استخدامه بمسؤولية. يجب أن تأخذ في الاعتبار كيفية ضمان أن تكون النتائج عادلة وغير ضارة وغيرها. يهدف هذا الفصل إلى تزويدك بالسياق المذكور، وما يجب مراعاته، وكيفية اتخاذ خطوات فعالة لتحسين استخدامك للذكاء الاصطناعي.

## مقدمة

سيغطي هذا الدرس:

- لماذا يجب أن تعطي الأولوية للذكاء الاصطناعي المسؤول عند بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي التوليدي.
- المبادئ الأساسية للذكاء الاصطناعي المسؤول وكيف ترتبط بالذكاء الاصطناعي التوليدي.
- كيفية تطبيق هذه المبادئ في الذكاء الاصطناعي المسؤول من خلال الاستراتيجية والأدوات.

## أهداف التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، ستعرف:

- أهمية الذكاء الاصطناعي المسؤول عند بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي التوليدي.
- متى يجب التفكير وتطبيق المبادئ الأساسية للذكاء الاصطناعي المسؤول عند بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي التوليدي.
- ما هي الأدوات والاستراتيجيات المتاحة لك لتطبيق مفهوم الذكاء الاصطناعي المسؤول.

## مبادئ الذكاء الاصطناعي المسؤول

لم يكن الحماس للذكاء الاصطناعي التوليدي أعلى من الآن. وقد جلب هذا الحماس الكثير من المطورين الجدد، والاهتمام، والتمويل إلى هذا المجال. بينما يعد هذا إيجابيًا للغاية لأي شخص يتطلع لبناء منتجات وشركات باستخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي، من المهم أيضًا أن نتقدم بمسؤولية.

خلال هذه الدورة، نركز على بناء شركتنا الناشئة ومنتجنا التعليمي للذكاء الاصطناعي. سنستخدم مبادئ الذكاء الاصطناعي المسؤول: العدالة، الشمولية، الموثوقية/السلامة، الأمان والخصوصية، الشفافية والمساءلة. مع هذه المبادئ، سنستكشف كيف ترتبط باستخدامنا للذكاء الاصطناعي التوليدي في منتجاتنا.

## لماذا يجب أن تعطي الأولوية للذكاء الاصطناعي المسؤول

عند بناء منتج، اتباع نهج يركز على الإنسان مع مراعاة مصلحة المستخدم يحقق أفضل النتائج.

يكمن تميز الذكاء الاصطناعي التوليدي في قدرته على إنشاء إجابات، معلومات، إرشادات، ومحتوى مفيد للمستخدمين. يمكن القيام بذلك دون العديد من الخطوات اليدوية التي يمكن أن تؤدي إلى نتائج مثيرة للإعجاب. بدون التخطيط والاستراتيجيات المناسبة، يمكن للأسف أن يؤدي ذلك إلى بعض النتائج الضارة لمستخدميك، منتجك، والمجتمع ككل.

لنلقِ نظرة على بعض (وليس كل) هذه النتائج المحتملة الضارة:

### الهلوسات

الهلوسات هي مصطلح يُستخدم لوصف عندما يُنتج النموذج محتوى إما غير منطقي تمامًا أو شيء نعلم أنه خاطئ بناءً على مصادر أخرى للمعلومات.

لنأخذ على سبيل المثال أننا نبني ميزة لشركتنا الناشئة تتيح للطلاب طرح أسئلة تاريخية على النموذج. يسأل طالب السؤال `Who was the sole survivor of Titanic?`

يُنتج النموذج استجابة مثل تلك أدناه:

هذه إجابة واثقة وشاملة جدًا. للأسف، هي غير صحيحة. حتى مع إجراء بحث بسيط، سيكتشف المرء أنه كان هناك أكثر من ناجٍ واحد من كارثة التايتانيك. بالنسبة لطالب يبدأ فقط في البحث في هذا الموضوع، يمكن أن تكون هذه الإجابة مقنعة بما يكفي لعدم التشكيك فيها ومعاملتها كحقيقة. يمكن أن تؤدي عواقب ذلك إلى أن يكون نظام الذكاء الاصطناعي غير موثوق به ويؤثر سلبًا على سمعة شركتنا الناشئة.

مع كل تكرار لأي نموذج معين، رأينا تحسينات في الأداء حول تقليل الهلوسات. حتى مع هذا التحسن، نحن كمطوري تطبيقات ومستخدمين لا نزال بحاجة إلى البقاء على علم بهذه القيود.

### المحتوى الضار

غطينا في القسم السابق عندما يُنتج النموذج ردودًا غير صحيحة أو غير منطقية. خطر آخر يجب أن نكون على علم به هو عندما يرد النموذج بمحتوى ضار.

يمكن تعريف المحتوى الضار على أنه:

- تقديم تعليمات أو تشجيع على إيذاء النفس أو إيذاء مجموعات معينة.
- محتوى كراهية أو تحقير.
- توجيه التخطيط لأي نوع من الهجمات أو الأعمال العنيفة.
- تقديم تعليمات حول كيفية العثور على محتوى غير قانوني أو ارتكاب أعمال غير قانونية.
- عرض محتوى جنسي صريح.

بالنسبة لشركتنا الناشئة، نريد التأكد من أن لدينا الأدوات والاستراتيجيات الصحيحة لمنع رؤية هذا النوع من المحتوى من قبل الطلاب.

### نقص العدالة

يُعرف العدل بأنه "ضمان أن يكون نظام الذكاء الاصطناعي خاليًا من التحيز والتمييز وأن يعامل الجميع بإنصاف ومساواة". في عالم الذكاء الاصطناعي التوليدي، نريد التأكد من أن وجهات النظر الإقصائية للمجموعات المهمشة ليست معززة بمخرجات النموذج.

هذه الأنواع من المخرجات ليست مدمرة فقط لبناء تجارب منتج إيجابية لمستخدمينا، بل تسبب أيضًا المزيد من الضرر المجتمعي. كمطوري تطبيقات، يجب علينا دائمًا مراعاة قاعدة مستخدمين واسعة ومتنوعة عند بناء الحلول باستخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي.

## كيفية استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي بمسؤولية

الآن بعد أن حددنا أهمية الذكاء الاصطناعي التوليدي المسؤول، دعونا نلقي نظرة على 4 خطوات يمكننا اتخاذها لبناء حلول الذكاء الاصطناعي بمسؤولية:

### قياس الأضرار المحتملة

في اختبار البرمجيات، نختبر الإجراءات المتوقعة للمستخدم على التطبيق. وبالمثل، فإن اختبار مجموعة متنوعة من التعليمات التي من المرجح أن يستخدمها المستخدمون يعد طريقة جيدة لقياس الضرر المحتمل.

بما أن شركتنا الناشئة تبني منتجًا تعليميًا، سيكون من الجيد إعداد قائمة بالتعليمات المتعلقة بالتعليم. يمكن أن يكون ذلك لتغطية موضوع معين، حقائق تاريخية، وتعليمات حول حياة الطلاب.

### تخفيف الأضرار المحتملة

حان الوقت الآن للعثور على طرق يمكننا من خلالها منع أو تقليل الضرر المحتمل الناجم عن النموذج واستجاباته. يمكننا النظر إلى هذا في 4 طبقات مختلفة:

- **النموذج**. اختيار النموذج الصحيح للحالة الصحيحة. يمكن أن تسبب النماذج الأكبر والأكثر تعقيدًا مثل GPT-4 المزيد من خطر المحتوى الضار عند تطبيقها على حالات استخدام أصغر وأكثر تحديدًا. استخدام بيانات التدريب الخاصة بك لتحسين النموذج يقلل أيضًا من خطر المحتوى الضار.

- **نظام الأمان**. نظام الأمان هو مجموعة من الأدوات والتكوينات على المنصة التي تخدم النموذج وتساعد في التخفيف من الضرر. مثال على ذلك هو نظام تصفية المحتوى في خدمة Azure OpenAI. يجب أن تكتشف الأنظمة أيضًا هجمات كسر الحماية والنشاط غير المرغوب فيه مثل الطلبات من الروبوتات.

- **التوجيه المسبق**. التوجيهات المسبقة والتأريض هي طرق يمكننا من خلالها توجيه أو تقييد النموذج بناءً على سلوكيات ومعلومات معينة. يمكن أن يكون ذلك باستخدام مدخلات النظام لتحديد حدود معينة للنموذج. بالإضافة إلى ذلك، توفير مخرجات أكثر صلة بنطاق أو مجال النظام.

يمكن أيضًا استخدام تقنيات مثل استرجاع التوليد المعزز (RAG) لجعل النموذج يسحب المعلومات فقط من مجموعة مختارة من المصادر الموثوقة. هناك درس لاحق في هذه الدورة لبناء تطبيقات البحث.

- **تجربة المستخدم**. الطبقة النهائية هي المكان الذي يتفاعل فيه المستخدم مباشرة مع النموذج من خلال واجهة تطبيقنا بطريقة ما. بهذه الطريقة، يمكننا تصميم واجهة المستخدم وتجربة المستخدم للحد من أنواع المدخلات التي يمكن للمستخدم إرسالها إلى النموذج وكذلك النصوص أو الصور المعروضة للمستخدم. عند نشر تطبيق الذكاء الاصطناعي، يجب علينا أيضًا أن نكون شفافين بشأن ما يمكن لتطبيق الذكاء الاصطناعي التوليدي القيام به وما لا يمكنه القيام به.

لدينا درس كامل مخصص لتصميم تجربة المستخدم لتطبيقات الذكاء الاصطناعي.

- **تقييم النموذج**. العمل مع النماذج اللغوية الكبيرة يمكن أن يكون تحديًا لأننا لا نتحكم دائمًا في البيانات التي تم تدريب النموذج عليها. بغض النظر، يجب علينا دائمًا تقييم أداء النموذج ومخرجاته. لا يزال من المهم قياس دقة النموذج، تشابه، تأصيل، وملاءمة المخرجات. هذا يساعد على توفير الشفافية والثقة لأصحاب المصلحة والمستخدمين.

### تشغيل حل الذكاء الاصطناعي التوليدي بمسؤولية

بناء ممارسة تشغيلية حول تطبيقات الذكاء الاصطناعي الخاصة بك هو المرحلة النهائية. يشمل ذلك التعاون مع أجزاء أخرى من شركتنا الناشئة مثل الشؤون القانونية والأمن لضمان الامتثال لجميع السياسات التنظيمية. قبل الإطلاق، نريد أيضًا بناء خطط حول التسليم، التعامل مع الحوادث، والتراجع لمنع أي ضرر لمستخدمينا من النمو.

## الأدوات

بينما قد يبدو العمل على تطوير حلول الذكاء الاصطناعي المسؤول كثيرًا، إلا أنه عمل يستحق الجهد. مع نمو مجال الذكاء الاصطناعي التوليدي، ستتطور المزيد من الأدوات لمساعدة المطورين على دمج المسؤولية بكفاءة في سير عملهم. على سبيل المثال، يمكن أن يساعد Azure AI Content Safety في اكتشاف المحتوى والصور الضارة عبر طلبات API.

## اختبار المعرفة

ما هي بعض الأمور التي تحتاج إلى الاهتمام بها لضمان الاستخدام المسؤول للذكاء الاصطناعي؟

1. أن تكون الإجابة صحيحة.
1. الاستخدام الضار، أن لا يُستخدم الذكاء الاصطناعي لأغراض إجرامية.
1. ضمان أن يكون الذكاء الاصطناعي خاليًا من التحيز والتمييز.

ج: 2 و 3 صحيحة. يساعدك الذكاء الاصطناعي المسؤول في التفكير في كيفية التخفيف من الآثار الضارة والتحيزات والمزيد.

## 🚀 تحدي

اقرأ عن Azure AI Content Safety وانظر ما يمكنك اعتماده لاستخدامك.

## عمل رائع، واصل التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، تحقق من مجموعتنا التعليمية للذكاء الاصطناعي التوليدي لمواصلة تعزيز معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

انتقل إلى الدرس 4 حيث سنلقي نظرة على أساسيات هندسة التوجيهات!

**إخلاء المسؤولية**:  
تم ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يرجى العلم بأن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأصلية المصدر الموثوق. بالنسبة للمعلومات الهامة، يوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة ناتجة عن استخدام هذه الترجمة.