<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:16:59+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "ur"
}
-->
# نیورل نیٹ ورکس کا تعارف۔ ملٹی لیئرڈ پرسیپٹرون

پچھلے حصے میں، آپ نے سب سے سادہ نیورل نیٹ ورک ماڈل کے بارے میں سیکھا - ایک لیئرڈ پرسیپٹرون، ایک لکیری دو کلاسوں کی درجہ بندی ماڈل۔

اس حصے میں، ہم اس ماڈل کو ایک زیادہ لچکدار فریم ورک میں بڑھائیں گے، جس سے ہمیں یہ کرنے کی اجازت ہوگی:

* دو کلاسوں کے علاوہ **ملٹی کلاس درجہ بندی** انجام دینا
* درجہ بندی کے علاوہ **رجریشن کے مسائل** حل کرنا
* ایسی کلاسوں کو الگ کرنا جو لکیری طور پر الگ نہیں ہیں

ہم پائتھون میں اپنا ماڈیولر فریم ورک بھی تیار کریں گے جو ہمیں مختلف نیورل نیٹ ورک آرکیٹیکچرز بنانے کی اجازت دے گا۔

## مشین لرننگ کی رسمی تعریف

آئیے مشین لرننگ کے مسئلے کو رسمی طور پر بیان کرنے سے شروع کرتے ہیں۔ فرض کریں کہ ہمارے پاس ایک تربیتی ڈیٹا سیٹ **X** ہے جس کے لیبل **Y** ہیں، اور ہمیں ایک ماڈل *f* بنانا ہے جو سب سے زیادہ درست پیشین گوئیاں کرے گا۔ پیشین گوئیوں کے معیار کو **نقصان فنکشن** ℒ کے ذریعے ماپا جاتا ہے۔ مندرجہ ذیل نقصان فنکشنز اکثر استعمال ہوتے ہیں:

* رجریشن کے مسئلے کے لیے، جب ہمیں ایک عدد پیشین گوئی کرنی ہوتی ہے، ہم **مطلق خطا** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>| یا **مربع خطا** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup> استعمال کرسکتے ہیں
* درجہ بندی کے لیے، ہم **0-1 نقصان** (جو بنیادی طور پر ماڈل کی **درستگی** کے برابر ہے) یا **لاجسٹک نقصان** استعمال کرتے ہیں۔

ایک لیول پرسیپٹرون کے لیے، فنکشن *f* کو ایک لکیری فنکشن *f(x)=wx+b* کے طور پر بیان کیا گیا تھا (یہاں *w* وزن کا میٹرکس ہے، *x* ان پٹ خصوصیات کا ویکٹر ہے، اور *b* بایاس ویکٹر ہے)۔ مختلف نیورل نیٹ ورک آرکیٹیکچرز کے لیے، یہ فنکشن زیادہ پیچیدہ شکل اختیار کرسکتا ہے۔

> درجہ بندی کے معاملے میں، یہ اکثر مطلوب ہوتا ہے کہ نیٹ ورک کے آؤٹ پٹ کے طور پر متعلقہ کلاسوں کے امکانات حاصل کیے جائیں۔ غیر متعین نمبروں کو امکانات میں تبدیل کرنے کے لیے (مثلاً آؤٹ پٹ کو معمول بنانا)، ہم اکثر **سوفٹ میکس** فنکشن σ استعمال کرتے ہیں، اور فنکشن *f* بن جاتا ہے *f(x)=σ(wx+b)*

اوپر دی گئی *f* کی تعریف میں، *w* اور *b* کو **پیرامیٹرز** θ=⟨*w,b*⟩ کہا جاتا ہے۔ دیئے گئے ڈیٹا سیٹ ⟨**X**,**Y**⟩ کے ساتھ، ہم پورے ڈیٹا سیٹ پر مجموعی خطا کو پیرامیٹرز θ کے فنکشن کے طور پر حساب کرسکتے ہیں۔

> ✅ **نیورل نیٹ ورک کی تربیت کا مقصد پیرامیٹرز θ کو مختلف کرکے خطا کو کم سے کم کرنا ہے**

## گرادیئنٹ ڈیسنٹ آپٹیمائزیشن

فنکشن آپٹیمائزیشن کا ایک مشہور طریقہ **گرادیئنٹ ڈیسنٹ** کہلاتا ہے۔ خیال یہ ہے کہ ہم پیرامیٹرز کے لحاظ سے نقصان فنکشن کا ایک مشتق (کثیر الجہتی معاملے میں **گرادیئنٹ** کہتے ہیں) حساب کرسکتے ہیں، اور پیرامیٹرز کو اس طرح مختلف کرسکتے ہیں کہ خطا کم ہو جائے۔ یہ مندرجہ ذیل طور پر رسمی طور پر بیان کیا جا سکتا ہے:

* کچھ تصادفی اقدار w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup> کے ذریعے پیرامیٹرز کا آغاز کریں
* مندرجہ ذیل قدم کو کئی بار دہرائیں:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

تربیت کے دوران، آپٹیمائزیشن کے مراحل پورے ڈیٹا سیٹ کو مدنظر رکھتے ہوئے حساب کیے جانے چاہئیں (یاد رکھیں کہ نقصان کو تمام تربیتی نمونوں کے ذریعے ایک مجموعہ کے طور پر حساب کیا جاتا ہے)۔ تاہم، حقیقی زندگی میں ہم ڈیٹا سیٹ کے چھوٹے حصے لیتے ہیں جنہیں **منی بیچز** کہا جاتا ہے، اور ڈیٹا کے ایک ذیلی سیٹ کی بنیاد پر گرادیئنٹس کا حساب کرتے ہیں۔ چونکہ ہر بار ذیلی سیٹ کو تصادفی طور پر لیا جاتا ہے، اس طرح کے طریقے کو **اسٹوچیسٹک گرادیئنٹ ڈیسنٹ** (SGD) کہا جاتا ہے۔

## ملٹی لیئرڈ پرسیپٹرونز اور بیک پروپیگیشن

جیسا کہ ہم نے اوپر دیکھا، ایک لیئرڈ نیٹ ورک لکیری طور پر الگ کلاسوں کی درجہ بندی کرنے کے قابل ہے۔ ایک زیادہ بھرپور ماڈل بنانے کے لیے، ہم نیٹ ورک کی کئی لیئرز کو ملا سکتے ہیں۔ ریاضیاتی طور پر اس کا مطلب یہ ہوگا کہ فنکشن *f* کی ایک زیادہ پیچیدہ شکل ہوگی، اور اسے کئی مراحل میں حساب کیا جائے گا:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

یہاں، α ایک **غیر لکیری ایکٹیویشن فنکشن** ہے، σ ایک سوفٹ میکس فنکشن ہے، اور پیرامیٹرز θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*> ہیں۔

گرادیئنٹ ڈیسنٹ الگورتھم وہی رہے گا، لیکن گرادیئنٹس کا حساب کرنا زیادہ مشکل ہوگا۔ زنجیر تفریق کے اصول کو مدنظر رکھتے ہوئے، ہم مشتقات کو حساب کرسکتے ہیں:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ زنجیر تفریق کا اصول نقصان فنکشن کے پیرامیٹرز کے لحاظ سے مشتقات کو حساب کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔

نوٹ کریں کہ ان تمام اظہارات کے بائیں جانب کا حصہ ایک جیسا ہے، اور اس طرح ہم مؤثر طریقے سے مشتقات کو نقصان فنکشن سے شروع کرکے اور کمپیوٹیشنل گراف کے ذریعے "پیچھے" جاتے ہوئے حساب کرسکتے ہیں۔ اس طرح ملٹی لیئرڈ پرسیپٹرون کی تربیت کے طریقے کو **بیک پروپیگیشن** یا 'بیک پروپ' کہا جاتا ہے۔

> ✅ ہم اپنے نوٹ بک مثال میں بیک پروپ کو بہت زیادہ تفصیل سے کور کریں گے۔

## نتیجہ

اس سبق میں، ہم نے اپنی نیورل نیٹ ورک لائبریری بنائی، اور ہم نے اسے ایک سادہ دو جہتی درجہ بندی کے کام کے لیے استعمال کیا۔

## 🚀 چیلنج

ساتھ کی نوٹ بک میں، آپ ملٹی لیئرڈ پرسیپٹرونز بنانے اور تربیت دینے کے لیے اپنا فریم ورک نافذ کریں گے۔ آپ تفصیل سے دیکھ سکیں گے کہ جدید نیورل نیٹ ورکس کیسے کام کرتے ہیں۔

اپنے فریم ورک نوٹ بک پر جائیں اور اس پر کام کریں۔

## جائزہ اور خود مطالعہ

بیک پروپیگیشن AI اور ML میں استعمال ہونے والا ایک عام الگورتھم ہے، جو تفصیل سے مطالعہ کرنے کے لائق ہے

## اسائنمنٹ

اس لیب میں، آپ سے کہا گیا ہے کہ آپ اس سبق میں بنائے گئے فریم ورک کا استعمال کریں تاکہ MNIST ہینڈ رائٹن ڈیجٹ کی درجہ بندی کو حل کریں۔

* ہدایات
* نوٹ بک

**ڈس کلیمر**:  
یہ دستاویز AI ترجمہ سروس [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) کا استعمال کرتے ہوئے ترجمہ کی گئی ہے۔ ہم درستگی کے لیے کوشاں ہیں، لیکن براہ کرم آگاہ رہیں کہ خودکار تراجم میں غلطیاں یا نقائص ہو سکتے ہیں۔ اصل دستاویز کو اس کی اصل زبان میں معتبر ذریعہ سمجھا جانا چاہئے۔ اہم معلومات کے لیے، پیشہ ورانہ انسانی ترجمہ کی سفارش کی جاتی ہے۔ ہم اس ترجمے کے استعمال سے پیدا ہونے والی کسی بھی غلط فہمی یا غلط تشریح کے ذمہ دار نہیں ہیں۔