<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-05-19T21:43:48+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# طراحی تجربه کاربری برای برنامه‌های هوش مصنوعی

تجربه کاربری بخش بسیار مهمی از ساخت برنامه‌ها است. کاربران باید بتوانند از برنامه شما به صورت کارآمد برای انجام وظایف استفاده کنند. کارآمد بودن یک چیز است، اما شما همچنین باید برنامه‌ها را به گونه‌ای طراحی کنید که همه بتوانند از آن استفاده کنند و آن را در دسترس قرار دهند. این فصل بر روی این موضوع تمرکز خواهد کرد تا شما امیدوارانه برنامه‌ای طراحی کنید که مردم بتوانند و بخواهند از آن استفاده کنند.

## مقدمه

تجربه کاربری نحوه تعامل و استفاده کاربر از یک محصول یا خدمات خاص است، خواه سیستم، ابزار یا طراحی باشد. هنگام توسعه برنامه‌های هوش مصنوعی، توسعه‌دهندگان نه تنها بر اطمینان از کارآمدی تجربه کاربری بلکه بر اخلاقی بودن آن نیز تمرکز می‌کنند. در این درس، نحوه ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی که نیازهای کاربران را برطرف می‌کنند، پوشش داده می‌شود.

این درس به موارد زیر می‌پردازد:

- مقدمه‌ای بر تجربه کاربری و درک نیازهای کاربر
- طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی برای اعتماد و شفافیت
- طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی برای همکاری و بازخورد

## اهداف یادگیری

پس از گذراندن این درس، قادر خواهید بود:

- درک کنید چگونه برنامه‌های هوش مصنوعی را بسازید که نیازهای کاربران را برآورده کنند.
- برنامه‌های هوش مصنوعی طراحی کنید که اعتماد و همکاری را تقویت کنند.

### پیش‌نیاز

کمی وقت بگذارید و درباره [تجربه کاربری و تفکر طراحی](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) بیشتر بخوانید.

## مقدمه‌ای بر تجربه کاربری و درک نیازهای کاربر

در استارتاپ آموزشی فرضی ما، دو کاربر اصلی داریم، معلمان و دانش‌آموزان. هر یک از این دو کاربر نیازهای منحصربه‌فردی دارند. طراحی متمرکز بر کاربر، کاربر را در اولویت قرار می‌دهد و اطمینان می‌دهد که محصولات برای کسانی که قصد استفاده از آن‌ها را دارند، مرتبط و مفید هستند.

برنامه باید **مفید، قابل اعتماد، در دسترس و خوشایند** باشد تا تجربه کاربری خوبی ارائه دهد.

### قابلیت استفاده

مفید بودن به این معناست که برنامه دارای قابلیت‌هایی است که با هدف مورد نظر آن مطابقت دارد، مانند خودکارسازی فرآیند نمره‌دهی یا ایجاد فلش‌کارت‌ها برای مرور. برنامه‌ای که فرآیند نمره‌دهی را خودکار می‌کند باید بتواند به صورت دقیق و کارآمد به کارهای دانش‌آموزان بر اساس معیارهای پیش‌تعریف شده امتیاز بدهد. به همین ترتیب، برنامه‌ای که فلش‌کارت‌های مرور تولید می‌کند باید بتواند سؤالات مرتبط و متنوعی بر اساس داده‌های خود ایجاد کند.

### قابلیت اعتماد

قابل اعتماد بودن به این معناست که برنامه می‌تواند وظیفه خود را به صورت مداوم و بدون خطا انجام دهد. با این حال، هوش مصنوعی همانند انسان‌ها کامل نیست و ممکن است مستعد خطا باشد. برنامه‌ها ممکن است با خطاها یا شرایط غیرمنتظره‌ای مواجه شوند که نیاز به دخالت یا اصلاح انسانی دارند. چگونه خطاها را مدیریت می‌کنید؟ در بخش آخر این درس، نحوه طراحی سیستم‌ها و برنامه‌های هوش مصنوعی برای همکاری و بازخورد را پوشش خواهیم داد.

### دسترسی‌پذیری

در دسترس بودن به معنای گسترش تجربه کاربری به کاربران با توانایی‌های مختلف، از جمله افرادی با ناتوانی‌ها، است تا هیچ‌کس از دست نرود. با پیروی از دستورالعمل‌ها و اصول دسترسی‌پذیری، راه‌حل‌های هوش مصنوعی فراگیرتر، قابل استفاده‌تر و مفیدتر برای همه کاربران می‌شوند.

### خوشایند بودن

خوشایند بودن به معنای این است که استفاده از برنامه لذت‌بخش باشد. یک تجربه کاربری جذاب می‌تواند تأثیر مثبتی بر کاربر داشته باشد و او را تشویق به بازگشت به برنامه کند و درآمد کسب‌وکار را افزایش دهد.

هر چالشی را نمی‌توان با هوش مصنوعی حل کرد. هوش مصنوعی به منظور تقویت تجربه کاربری شما وارد می‌شود، خواه خودکارسازی وظایف دستی باشد یا شخصی‌سازی تجربیات کاربری.

## طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی برای اعتماد و شفافیت

ساختن اعتماد هنگام طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی بسیار حیاتی است. اعتماد اطمینان می‌دهد که کاربر به برنامه اطمینان دارد که کار را انجام دهد، به صورت مداوم نتایج را ارائه دهد و نتایج همان چیزی است که کاربر نیاز دارد. یک ریسک در این زمینه بی‌اعتمادی و اعتماد بیش از حد است. بی‌اعتمادی زمانی رخ می‌دهد که کاربر به یک سیستم هوش مصنوعی اعتماد کمی دارد یا هیچ اعتمادی ندارد، این امر منجر به رد برنامه شما توسط کاربر می‌شود. اعتماد بیش از حد زمانی رخ می‌دهد که کاربر قابلیت‌های یک سیستم هوش مصنوعی را بیش از حد ارزیابی می‌کند، که منجر به اعتماد بیش از حد کاربران به سیستم هوش مصنوعی می‌شود. به عنوان مثال، یک سیستم نمره‌دهی خودکار در صورت اعتماد بیش از حد ممکن است منجر به این شود که معلم برخی از اوراق را بررسی نکند تا اطمینان حاصل کند که سیستم نمره‌دهی به خوبی کار می‌کند. این می‌تواند منجر به نمرات ناعادلانه یا نادرست برای دانش‌آموزان یا فرصت‌های از دست رفته برای بازخورد و بهبود شود.

دو راه برای اطمینان از اینکه اعتماد در مرکز طراحی قرار دارد، قابلیت توضیح‌پذیری و کنترل است.

### قابلیت توضیح‌پذیری

هنگامی که هوش مصنوعی به تصمیم‌گیری‌ها کمک می‌کند، مانند انتقال دانش به نسل‌های آینده، بسیار مهم است که معلمان و والدین بفهمند چگونه تصمیمات هوش مصنوعی گرفته می‌شود. این قابلیت توضیح‌پذیری است - درک اینکه چگونه برنامه‌های هوش مصنوعی تصمیم‌گیری می‌کنند. طراحی برای توضیح‌پذیری شامل افزودن جزئیات و مثال‌هایی از آنچه یک برنامه هوش مصنوعی می‌تواند انجام دهد، است. به عنوان مثال، به جای "با معلم هوش مصنوعی شروع کنید"، سیستم می‌تواند از "خلاصه کردن یادداشت‌های خود برای مرور آسان‌تر با استفاده از هوش مصنوعی" استفاده کند.

یک مثال دیگر این است که چگونه هوش مصنوعی از داده‌های کاربر و شخصی استفاده می‌کند. به عنوان مثال، یک کاربر با شخصیت دانش‌آموز ممکن است بر اساس شخصیت خود محدودیت‌هایی داشته باشد. هوش مصنوعی ممکن است نتواند پاسخ‌های سؤالات را فاش کند، اما ممکن است به کاربر کمک کند تا به فکر کردن درباره چگونگی حل یک مشکل بپردازد.

آخرین بخش کلیدی از توضیح‌پذیری، ساده‌سازی توضیحات است. دانش‌آموزان و معلمان ممکن است متخصصان هوش مصنوعی نباشند، بنابراین توضیحات در مورد آنچه برنامه می‌تواند یا نمی‌تواند انجام دهد باید ساده و قابل فهم باشد.

### کنترل

هوش مصنوعی مولد یک همکاری بین هوش مصنوعی و کاربر ایجاد می‌کند، جایی که به عنوان مثال یک کاربر می‌تواند دستورات را برای نتایج مختلف تغییر دهد. علاوه بر این، هنگامی که یک خروجی تولید می‌شود، کاربران باید بتوانند نتایج را تغییر دهند و به آن‌ها حس کنترل بدهند. به عنوان مثال، هنگام استفاده از Bing، می‌توانید دستورات خود را بر اساس فرمت، لحن و طول سفارشی کنید. علاوه بر این، می‌توانید تغییراتی در خروجی خود ایجاد کنید و خروجی را همان‌طور که در زیر نشان داده شده است تغییر دهید:

ویژگی دیگری در Bing که به کاربر امکان کنترل بر برنامه را می‌دهد، توانایی انتخاب و خروج از داده‌هایی است که هوش مصنوعی استفاده می‌کند. برای یک برنامه مدرسه، یک دانش‌آموز ممکن است بخواهد از یادداشت‌های خود و همچنین منابع معلمان به عنوان مواد مرور استفاده کند.

> هنگام طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی، قصد و نیت کلیدی است تا اطمینان حاصل شود که کاربران به طور غیر واقعی از قابلیت‌های آن انتظار ندارند. یکی از راه‌ها برای انجام این کار ایجاد اصطکاک بین دستورات و نتایج است. یادآوری به کاربر که این هوش مصنوعی است و نه یک انسان دیگر

## طراحی برنامه‌های هوش مصنوعی برای همکاری و بازخورد

همان‌طور که قبلاً ذکر شد، هوش مصنوعی مولد یک همکاری بین کاربر و هوش مصنوعی ایجاد می‌کند. بیشتر تعاملات با ورودی یک کاربر و تولید خروجی توسط هوش مصنوعی انجام می‌شود. اگر خروجی نادرست باشد، چه می‌شود؟ چگونه برنامه خطاها را در صورت وقوع مدیریت می‌کند؟ آیا هوش مصنوعی کاربر را مقصر می‌داند یا وقت می‌گذارد تا خطا را توضیح دهد؟

برنامه‌های هوش مصنوعی باید به گونه‌ای ساخته شوند که بتوانند بازخورد دریافت و ارائه دهند. این نه تنها به سیستم هوش مصنوعی کمک می‌کند تا بهبود یابد، بلکه اعتماد کاربران را نیز ایجاد می‌کند. یک حلقه بازخورد باید در طراحی گنجانده شود، مثالی می‌تواند یک علامت انگشت شست بالا یا پایین بر روی خروجی باشد.

راه دیگر برای مدیریت این موضوع، ارتباط واضح قابلیت‌ها و محدودیت‌های سیستم است. هنگامی که یک کاربر اشتباهی مرتکب می‌شود و چیزی فراتر از توانایی‌های هوش مصنوعی درخواست می‌کند، باید راهی برای مدیریت این موضوع وجود داشته باشد، همان‌طور که در زیر نشان داده شده است.

خطاهای سیستم با برنامه‌ها رایج هستند، جایی که ممکن است کاربر به کمک اطلاعات خارج از محدوده هوش مصنوعی نیاز داشته باشد یا برنامه ممکن است محدودیتی در تعداد سؤالات/موضوعاتی که یک کاربر می‌تواند خلاصه‌ها را تولید کند، داشته باشد. به عنوان مثال، یک برنامه هوش مصنوعی که با داده‌های محدود در موضوعات خاص مانند تاریخ و ریاضی آموزش دیده است، ممکن است نتواند به سؤالات مربوط به جغرافیا پاسخ دهد. برای کاهش این مسئله، سیستم هوش مصنوعی می‌تواند پاسخی مانند: "متأسفم، محصول ما با داده‌های مربوط به موضوعات زیر آموزش دیده است.....، نمی‌توانم به سؤالی که پرسیدید پاسخ دهم."

برنامه‌های هوش مصنوعی کامل نیستند، بنابراین، آن‌ها ممکن است اشتباه کنند. هنگام طراحی برنامه‌های خود، باید اطمینان حاصل کنید که فضایی برای بازخورد کاربران و مدیریت خطا به روشی ساده و قابل توضیح ایجاد کنید.

## تمرین

هر برنامه هوش مصنوعی که تاکنون ساخته‌اید را بررسی کنید و در نظر بگیرید که چگونه می‌توانید مراحل زیر را در برنامه خود پیاده‌سازی کنید:

- **خوشایند بودن:** در نظر بگیرید چگونه می‌توانید برنامه خود را خوشایندتر کنید. آیا در همه جا توضیحات اضافه می‌کنید؟ آیا کاربران را به کاوش تشویق می‌کنید؟ چگونه پیام‌های خطای خود را بیان می‌کنید؟

- **قابلیت استفاده:** ساخت یک برنامه وب. مطمئن شوید که برنامه شما هم با ماوس و هم با کیبورد قابل پیمایش است.

- **اعتماد و شفافیت:** به هوش مصنوعی و خروجی آن کاملاً اعتماد نکنید، در نظر بگیرید چگونه می‌توانید یک انسان را به فرآیند اضافه کنید تا خروجی را تأیید کند. همچنین راه‌های دیگری برای دستیابی به اعتماد و شفافیت را در نظر بگیرید و پیاده‌سازی کنید.

- **کنترل:** به کاربر کنترل داده‌هایی که به برنامه ارائه می‌کند را بدهید. روشی را پیاده‌سازی کنید که کاربر بتواند در جمع‌آوری داده‌ها در برنامه هوش مصنوعی شرکت کند و از آن خارج شود.

## ادامه یادگیری خود!

پس از تکمیل این درس، مجموعه یادگیری هوش مصنوعی مولد ما را بررسی کنید تا به یادگیری دانش هوش مصنوعی مولد خود ادامه دهید!

به درس 13 بروید، جایی که ما به بررسی نحوه [امنیت برنامه‌های هوش مصنوعی](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) خواهیم پرداخت!

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادرستی‌ها باشند. سند اصلی به زبان بومی آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه حرفه‌ای انسانی توصیه می‌شود. ما در قبال هرگونه سوء تفاهم یا تفسیر نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه مسئولیتی نداریم.