<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:33:22+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Използване на Генеративен AI Отговорно

> _Кликнете върху изображението по-горе, за да гледате видео на този урок_

Лесно е да се впечатлите от AI и особено от генеративния AI, но трябва да обмислите как да го използвате отговорно. Трябва да вземете предвид неща като осигуряване на справедливост, ненансяне на вреда и други. Тази глава има за цел да ви предостави споменатия контекст, какво да обмислите и как да предприемете активни стъпки за подобряване на вашето използване на AI.

## Въведение

Този урок ще обхване:

- Защо трябва да приоритизирате Отговорния AI, когато изграждате приложения с Генеративен AI.
- Основни принципи на Отговорния AI и как те се отнасят към Генеративния AI.
- Как да приложите тези принципи на Отговорния AI на практика чрез стратегия и инструменти.

## Цели на обучението

След завършване на този урок ще знаете:

- Значението на Отговорния AI, когато изграждате приложения с Генеративен AI.
- Кога да мислите и прилагате основните принципи на Отговорния AI, когато изграждате приложения с Генеративен AI.
- Какви инструменти и стратегии са налични, за да приложите концепцията за Отговорния AI на практика.

## Принципи на Отговорния AI

Вълнението около Генеративния AI никога не е било по-голямо. Това вълнение привлече много нови разработчици, внимание и финансиране в тази област. Докато това е много положително за всеки, който иска да изгражда продукти и компании, използващи Генеративен AI, също така е важно да продължим отговорно.

През целия този курс се фокусираме върху изграждането на нашия стартъп и нашия продукт за AI образование. Ще използваме принципите на Отговорния AI: Справедливост, Инклузивност, Надеждност/Безопасност, Сигурност и Поверителност, Прозрачност и Отговорност. С тези принципи ще изследваме как те се отнасят към нашето използване на Генеративен AI в нашите продукти.

## Защо трябва да приоритизирате Отговорния AI

Когато изграждате продукт, приемането на подход, ориентиран към човека, като държите най-добрите интереси на вашия потребител на преден план, води до най-добрите резултати.

Уникалността на Генеративния AI е неговата способност да създава полезни отговори, информация, насоки и съдържание за потребителите. Това може да се направи без много ръчни стъпки, което може да доведе до много впечатляващи резултати. Без правилно планиране и стратегии, това може също така да доведе до някои вредни резултати за вашите потребители, вашия продукт и обществото като цяло.

Нека разгледаме някои (но не всички) от тези потенциално вредни резултати:

### Халюцинации

Халюцинации са термин, използван за описание, когато LLM създава съдържание, което е или напълно безсмислено, или нещо, което знаем, че е фактически неправилно въз основа на други източници на информация.

Нека вземем за пример, че изграждаме функция за нашия стартъп, която позволява на студентите да задават исторически въпроси на модел. Студентът задава въпроса `Who was the sole survivor of Titanic?`

Моделът създава отговор като този по-долу:

Това е много уверен и задълбочен отговор. За съжаление, той е неправилен. Дори с минимално количество изследвания, човек би открил, че имаше повече от един оцелял от катастрофата на Титаник. За студент, който тепърва започва да изследва тази тема, този отговор може да бъде достатъчно убедителен, за да не бъде поставен под въпрос и да бъде третиран като факт. Последиците от това могат да доведат до ненадеждност на AI системата и отрицателно въздействие върху репутацията на нашия стартъп.

С всяка итерация на даден LLM, сме видели подобрения в производителността около минимизирането на халюцинациите. Дори с това подобрение, ние като разработчици и потребители все още трябва да останем осведомени за тези ограничения.

### Вредно съдържание

Покрихме в предишния раздел, когато LLM създава неправилни или безсмислени отговори. Друг риск, който трябва да сме наясно, е когато моделът отговаря с вредно съдържание.

Вредното съдържание може да се дефинира като:

- Предоставяне на инструкции или насърчаване на самонараняване или вреда към определени групи.
- Омразно или унизително съдържание.
- Насочване към планиране на всякакъв вид атака или насилствени действия.
- Предоставяне на инструкции как да се намери незаконно съдържание или да се извършат незаконни действия.
- Показване на сексуално открито съдържание.

За нашия стартъп, искаме да се уверим, че имаме правилните инструменти и стратегии на място, за да предотвратим този тип съдържание да бъде видяно от студентите.

### Липса на справедливост

Справедливостта се дефинира като „осигуряване, че AI системата е свободна от предразсъдъци и дискриминация и че тя третира всички справедливо и равноправно.“ В света на Генеративния AI, искаме да се уверим, че изключващите светогледи на маргинализирани групи не се подкрепят от изхода на модела.

Тези типове изходи не само разрушават изграждането на положителни продуктови преживявания за нашите потребители, но също така причиняват допълнителна социална вреда. Като разработчици на приложения, винаги трябва да държим широка и разнообразна потребителска база на преден план, когато изграждаме решения с Генеративен AI.

## Как да използвате Генеративен AI отговорно

Сега, когато идентифицирахме значението на Отговорния Генеративен AI, нека разгледаме 4 стъпки, които можем да предприемем, за да изградим нашите AI решения отговорно:

### Измерване на потенциалните вреди

В тестването на софтуер, тестваме очакваните действия на потребителя върху приложение. По същия начин, тестването на разнообразен набор от подсказки, които потребителите най-вероятно ще използват, е добър начин за измерване на потенциалната вреда.

Тъй като нашият стартъп изгражда образователен продукт, би било добре да подготвим списък с образователни подсказки. Това може да бъде за покриване на определен предмет, исторически факти и подсказки за студентския живот.

### Ограничаване на потенциалните вреди

Сега е време да намерим начини, където можем да предотвратим или ограничим потенциалната вреда, причинена от модела и неговите отговори. Можем да разгледаме това в 4 различни слоя:

- **Модел**. Изборът на правилния модел за правилния случай на употреба. По-големи и по-сложни модели като GPT-4 могат да причинят повече риск от вредно съдържание, когато се прилагат към по-малки и по-специфични случаи на употреба. Използването на вашите тренировъчни данни за фина настройка също намалява риска от вредно съдържание.

- **Система за безопасност**. Система за безопасност е набор от инструменти и конфигурации на платформата, обслужваща модела, които помагат за смекчаване на вредата. Пример за това е системата за филтриране на съдържание в услугата Azure OpenAI. Системите трябва също така да откриват атаки за пробиване и нежелана активност като заявки от ботове.

- **Метаподсказка**. Метаподсказките и заземяването са начини, по които можем да насочим или ограничим модела въз основа на определени поведения и информация. Това може да бъде използване на системни входове за определяне на определени ограничения на модела. Освен това, предоставяне на изходи, които са по-релевантни към обхвата или домейна на системата.

Това може също така да бъде използване на техники като Възстановяване на Обогатено Генериране (RAG), за да се накара моделът да извлича информация само от подбор на доверени източници. Има урок по-късно в този курс за [изграждане на приложения за търсене](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **Потребителски опит**. Последният слой е там, където потребителят директно взаимодейства с модела чрез интерфейса на нашето приложение по някакъв начин. По този начин можем да проектираме UI/UX, за да ограничим потребителя на типовете входове, които може да изпрати към модела, както и текста или изображенията, показани на потребителя. Когато внедряваме AI приложението, трябва също така да бъдем прозрачни относно това, което нашето Генеративно AI приложение може и не може да прави.

Имаме цял урок, посветен на [Проектиране на UX за AI приложения](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **Оценка на модела**. Работата с LLMs може да бъде предизвикателство, защото не винаги имаме контрол върху данните, върху които моделът е обучен. Независимо от това, трябва винаги да оценяваме производителността и изходите на модела. Все още е важно да измерваме точността, сходството, обосноваността и релевантността на изхода на модела. Това помага да се предостави прозрачност и доверие към заинтересованите страни и потребителите.

### Опериране на отговорно Генеративно AI решение

Изграждането на оперативна практика около вашите AI приложения е последният етап. Това включва партньорство с други части на нашия стартъп като Правен и Сигурност, за да се уверим, че сме съобразени с всички регулаторни политики. Преди пускането, искаме също така да изградим планове около доставката, управлението на инциденти и връщането назад, за да предотвратим всяка вреда за нашите потребители от растежа.

## Инструменти

Докато работата по разработването на решения за Отговорния AI може да изглежда много, това е работа, която си струва усилията. С нарастването на областта на Генеративния AI, повече инструменти, които да помогнат на разработчиците ефективно да интегрират отговорността в своите работни потоци, ще се развиват. Например, [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) може да помогне за откриване на вредно съдържание и изображения чрез API заявка.

## Проверка на знанията

Какви са някои неща, за които трябва да се грижите, за да осигурите отговорно използване на AI?

1. Че отговорът е правилен.
1. Вредно използване, че AI не се използва за криминални цели.
1. Осигуряване, че AI е свободен от предразсъдъци и дискриминация.

A: 2 и 3 са правилни. Отговорният AI ви помага да обмислите как да смекчите вредните ефекти и предразсъдъците и повече.

## 🚀 Предизвикателство

Прочетете за [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и вижте какво можете да възприемете за вашето използване.

## Страхотна работа, продължете да учите

След завършване на този урок, разгледайте нашата [Колекция за обучение по Генеративен AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), за да продължите да развивате вашите знания за Генеративния AI!

Преминете към Урок 4, където ще разгледаме [Основи на инженеринг на подсказки](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Докато се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи могат да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетния източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Не носим отговорност за каквито и да било недоразумения или неправилни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.