<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "e2861bbca91c0567ef32bc77fe054f9e",
  "translation_date": "2025-06-25T22:18:09+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# استرجاع التوليد المعزز (RAG) وقواعد بيانات المتجهات

في درس تطبيقات البحث، تعلمنا بشكل مختصر كيفية دمج بياناتك الخاصة في نماذج اللغة الكبيرة (LLMs). في هذا الدرس، سنتعمق أكثر في مفاهيم تأصيل بياناتك في تطبيق LLM الخاص بك، وآليات العملية وطرق تخزين البيانات، بما في ذلك كل من التضمينات والنصوص.

> **الفيديو قادم قريباً**

## مقدمة

في هذا الدرس سنغطي ما يلي:

- مقدمة عن RAG، ما هو ولماذا يُستخدم في الذكاء الاصطناعي.

- فهم ما هي قواعد بيانات المتجهات وإنشاء واحدة لتطبيقنا.

- مثال عملي حول كيفية دمج RAG في تطبيق.

## أهداف التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، ستكون قادرًا على:

- شرح أهمية RAG في استرجاع البيانات ومعالجتها.

- إعداد تطبيق RAG وتأصيل بياناتك في LLM

- دمج فعال لـ RAG وقواعد بيانات المتجهات في تطبيقات LLM.

## السيناريو الخاص بنا: تحسين LLMs الخاصة بنا ببياناتنا الخاصة

لهذا الدرس، نريد إضافة ملاحظاتنا الخاصة إلى شركة تعليمية ناشئة، مما يسمح للروبوت بالحصول على مزيد من المعلومات حول الموضوعات المختلفة. باستخدام الملاحظات التي لدينا، سيتمكن المتعلمون من الدراسة بشكل أفضل وفهم المواضيع المختلفة، مما يسهل عليهم المراجعة لامتحاناتهم. لإنشاء السيناريو الخاص بنا، سنستخدم:

- `Azure OpenAI:` النموذج اللغوي الكبير الذي سنستخدمه لإنشاء الروبوت

- `AI for beginners' lesson on Neural Networks`: ستكون هذه هي البيانات التي نعتمد عليها في النموذج اللغوي الكبير

- `Azure AI Search` و `Azure Cosmos DB:` قاعدة بيانات المتجهات لتخزين بياناتنا وإنشاء فهرس بحث

سيتمكن المستخدمون من إنشاء اختبارات تدريبية من ملاحظاتهم، وبطاقات مراجعة وتلخيصها في نظرات عامة مختصرة. للبدء، دعونا نلقي نظرة على ما هو RAG وكيف يعمل:

## استرجاع التوليد المعزز (RAG)

يقوم روبوت محادثة مدعوم بنموذج لغوي كبير بمعالجة استفسارات المستخدمين لتوليد الردود. تم تصميمه ليكون تفاعليًا ويتفاعل مع المستخدمين في مجموعة واسعة من الموضوعات. ومع ذلك، فإن ردوده محدودة بالسياق المقدم وبيانات التدريب الأساسية. على سبيل المثال، فإن حدود معرفة GPT-4 هي سبتمبر 2021، مما يعني أنه يفتقر إلى المعرفة بالأحداث التي وقعت بعد هذه الفترة. بالإضافة إلى ذلك، البيانات المستخدمة لتدريب النماذج اللغوية الكبيرة تستثني المعلومات السرية مثل الملاحظات الشخصية أو دليل منتج الشركة.

### كيف تعمل RAGs (استرجاع التوليد المعزز)

افترض أنك تريد نشر روبوت محادثة ينشئ اختبارات من ملاحظاتك، ستحتاج إلى اتصال بقاعدة المعرفة. هنا يأتي دور RAG. تعمل RAGs على النحو التالي:

- **قاعدة المعرفة:** قبل الاسترجاع، يجب استيعاب هذه المستندات ومعالجتها مسبقًا، عادةً عن طريق تقسيم المستندات الكبيرة إلى أجزاء أصغر، وتحويلها إلى تضمينات نصية وتخزينها في قاعدة بيانات.

- **استفسار المستخدم:** يسأل المستخدم سؤالاً

- **الاسترجاع:** عندما يسأل المستخدم سؤالاً، يسترجع نموذج التضمين المعلومات ذات الصلة من قاعدة معرفتنا لتوفير المزيد من السياق الذي سيتم دمجه في الاستفسار.

- **التوليد المعزز:** يعزز النموذج اللغوي الكبير استجابته بناءً على البيانات المسترجعة. يسمح للرد الذي يتم توليده بأن يكون ليس فقط مستندًا إلى بيانات التدريب المسبق ولكن أيضًا معلومات ذات صلة من السياق المضاف. يتم استخدام البيانات المسترجعة لتعزيز ردود النموذج اللغوي الكبير. ثم يعيد النموذج اللغوي الكبير إجابة على سؤال المستخدم.

### لماذا قد تستخدم RAGs؟

- **غنى المعلومات:** يضمن أن الردود النصية محدثة وحديثة. وبالتالي، يعزز الأداء في المهام الخاصة بالمجال من خلال الوصول إلى قاعدة المعرفة الداخلية.

- يقلل من التزوير باستخدام **بيانات قابلة للتحقق** في قاعدة المعرفة لتوفير السياق لاستفسارات المستخدمين.

- إنه **فعال من حيث التكلفة** حيث أنه أكثر اقتصادية مقارنة بتخصيص نموذج لغوي كبير.

## إنشاء قاعدة معرفة

تطبيقنا مبني على بياناتنا الشخصية أي، درس الشبكة العصبية في منهج الذكاء الاصطناعي للمبتدئين.

### قواعد بيانات المتجهات

قاعدة بيانات المتجهات، على عكس قواعد البيانات التقليدية، هي قاعدة بيانات متخصصة مصممة لتخزين وإدارة والبحث في المتجهات المدمجة. تقوم بتخزين التمثيلات العددية للمستندات. يجعل تقسيم البيانات إلى تضمينات عددية من الأسهل لنظام الذكاء الاصطناعي لدينا فهم ومعالجة البيانات.

نقوم بتخزين التضمينات الخاصة بنا في قواعد بيانات المتجهات لأن النماذج اللغوية الكبيرة لديها حد لعدد الرموز التي تقبلها كمدخلات. نظرًا لأنك لا تستطيع تمرير جميع التضمينات إلى نموذج لغوي كبير، سنحتاج إلى تقسيمها إلى أجزاء وعندما يسأل المستخدم سؤالًا، سيتم إعادة التضمينات الأكثر تشابهًا مع السؤال جنبًا إلى جنب مع الاستفسار. كما أن تقسيم البيانات يقلل من التكاليف على عدد الرموز التي تمر عبر النموذج اللغوي الكبير.

تشمل بعض قواعد بيانات المتجهات الشهيرة Azure Cosmos DB، Clarifyai، Pinecone، Chromadb، ScaNN، Qdrant و DeepLake. يمكنك إنشاء نموذج Azure Cosmos DB باستخدام Azure CLI باستخدام الأمر التالي:

### من النص إلى التضمينات

قبل أن نقوم بتخزين بياناتنا، سنحتاج إلى تحويلها إلى تضمينات متجهية قبل تخزينها في قاعدة البيانات. إذا كنت تعمل مع مستندات كبيرة أو نصوص طويلة، يمكنك تقسيمها بناءً على الاستفسارات التي تتوقعها. يمكن تقسيم النص على مستوى الجملة أو الفقرة. نظرًا لأن تقسيم البيانات يستخلص المعاني من الكلمات المحيطة بها، يمكنك إضافة سياق آخر إلى الجزء، على سبيل المثال، بإضافة عنوان المستند أو تضمين بعض النص قبل أو بعد الجزء. يمكنك تقسيم البيانات على النحو التالي:

بمجرد التقسيم، يمكننا بعد ذلك تضمين نصنا باستخدام نماذج تضمين مختلفة. بعض النماذج التي يمكنك استخدامها تشمل: word2vec، ada-002 بواسطة OpenAI، Azure Computer Vision والعديد غيرها. يعتمد اختيار النموذج الذي ستستخدمه على اللغات التي تستخدمها، ونوع المحتوى المشفر (نص/صور/صوت)، وحجم المدخلات التي يمكنه تشفيرها وطول ناتج التضمين.

مثال على نص مضمّن باستخدام نموذج `text-embedding-ada-002` من OpenAI هو:

## الاسترجاع والبحث المتجه

عندما يسأل المستخدم سؤالاً، يحول المسترجع السؤال إلى متجه باستخدام مشفر الاستفسار، ثم يبحث في فهرس البحث في المستند عن المتجهات ذات الصلة في المستند التي تتعلق بالمدخلات. بمجرد الانتهاء، يحول كل من متجه المدخلات ومتجهات المستند إلى نص ويمرره عبر النموذج اللغوي الكبير.

### الاسترجاع

يحدث الاسترجاع عندما يحاول النظام بسرعة العثور على المستندات من الفهرس التي تلبي معايير البحث. هدف المسترجع هو الحصول على المستندات التي سيتم استخدامها لتوفير السياق وتأصيل النموذج اللغوي الكبير في بياناتك.

هناك عدة طرق لإجراء البحث داخل قاعدة بياناتنا مثل:

- **البحث بالكلمات المفتاحية** - يُستخدم للبحث النصي

- **البحث الدلالي** - يستخدم المعنى الدلالي للكلمات

- **البحث المتجه** - يحول المستندات من نص إلى تمثيلات متجهة باستخدام نماذج التضمين. سيتم إجراء الاسترجاع عن طريق استعلام المستندات التي تكون تمثيلاتها المتجهة الأقرب إلى سؤال المستخدم.

- **الهجين** - مزيج من البحث بالكلمات المفتاحية والبحث المتجه.

تأتي التحديات مع الاسترجاع عندما لا يكون هناك استجابة مشابهة للاستفسار في قاعدة البيانات، حيث سيعيد النظام أفضل المعلومات التي يمكنهم الحصول عليها، ومع ذلك، يمكنك استخدام تكتيكات مثل تحديد المسافة القصوى للأهمية أو استخدام البحث الهجين الذي يجمع بين الكلمات المفتاحية والبحث المتجه. في هذا الدرس سنستخدم البحث الهجين، مزيج من البحث المتجه والبحث بالكلمات المفتاحية. سنقوم بتخزين بياناتنا في إطار بيانات يحتوي على أعمدة تحتوي على الأجزاء بالإضافة إلى التضمينات.

### تشابه المتجهات

سيبحث المسترجع في قاعدة المعرفة عن التضمينات المتقاربة، الجار الأقرب، حيث إنها نصوص متشابهة. في السيناريو الذي يسأل فيه المستخدم عن استفسار، يتم تضمينه أولاً ثم مطابقته مع التضمينات المشابهة. القياس الشائع الذي يُستخدم لمعرفة مدى تشابه المتجهات المختلفة هو التشابه الكوسيني الذي يعتمد على الزاوية بين متجهين.

يمكننا قياس التشابه باستخدام بدائل أخرى يمكننا استخدامها مثل المسافة الإقليدية التي هي الخط المستقيم بين نهايات المتجهات والمنتج النقطي الذي يقيس مجموع نواتج العناصر المقابلة لمتجهين.

### فهرس البحث

عند القيام بالاسترجاع، سنحتاج إلى بناء فهرس بحث لقاعدة المعرفة الخاصة بنا قبل أن نقوم بالبحث. سيقوم الفهرس بتخزين تضميناتنا ويمكنه استرجاع الأجزاء الأكثر تشابهًا بسرعة حتى في قاعدة بيانات كبيرة. يمكننا إنشاء الفهرس الخاص بنا محليًا باستخدام:

### إعادة الترتيب

بمجرد أن تستعلم عن قاعدة البيانات، قد تحتاج إلى ترتيب النتائج من الأكثر صلة. يستخدم نموذج إعادة الترتيب التعلم الآلي لتحسين ملاءمة نتائج البحث عن طريق ترتيبها من الأكثر صلة. باستخدام Azure AI Search، يتم إعادة الترتيب تلقائيًا لك باستخدام معيد ترتيب دلالي. مثال على كيفية عمل إعادة الترتيب باستخدام الجيران الأقرب:

## جمع كل ذلك معًا

الخطوة الأخيرة هي إضافة النموذج اللغوي الكبير الخاص بنا إلى المزيج ليكون قادرًا على الحصول على ردود مستندة إلى بياناتنا. يمكننا تنفيذه على النحو التالي:

## تقييم تطبيقنا

### مقاييس التقييم

- جودة الردود المقدمة مع التأكد من أنها تبدو طبيعية وسلسة وكأنها بشرية

- مدى استناد البيانات: تقييم ما إذا كان الرد قد جاء من المستندات المقدمة

- الملاءمة: تقييم ما إذا كانت الاستجابة تتطابق وتتعلق بالسؤال المطروح

- الطلاقة - ما إذا كانت الاستجابة منطقية نحويًا

## حالات الاستخدام لاستخدام RAG (استرجاع التوليد المعزز) وقواعد بيانات المتجهات

هناك العديد من حالات الاستخدام المختلفة حيث يمكن أن تحسن استدعاءات الوظائف تطبيقك مثل:

- الأسئلة والأجوبة: تأصيل بيانات شركتك إلى محادثة يمكن للموظفين استخدامها لطرح الأسئلة.

- أنظمة التوصية: حيث يمكنك إنشاء نظام يطابق القيم الأكثر تشابهًا مثل الأفلام، المطاعم والعديد من الأشياء الأخرى.

- خدمات الروبوت: يمكنك تخزين تاريخ المحادثة وتخصيص المحادثة بناءً على بيانات المستخدم.

- البحث عن الصور استنادًا إلى تضمينات المتجهات، مفيد عند القيام بالتعرف على الصور واكتشاف الشذوذ.

## الملخص

لقد غطينا المجالات الأساسية لـ RAG بدءًا من إضافة بياناتنا إلى التطبيق، استفسار المستخدم والإخراج. لتبسيط إنشاء RAG، يمكنك استخدام أطر عمل مثل Semanti Kernel، Langchain أو Autogen.

## الواجب

لمواصلة تعلمك حول استرجاع التوليد المعزز (RAG) يمكنك بناء:

- بناء واجهة أمامية للتطبيق باستخدام إطار العمل الذي تختاره

- استخدام إطار عمل، إما LangChain أو Semantic Kernel، وإعادة إنشاء تطبيقك.

تهانينا لإكمال الدرس 👏.

## التعلم لا يتوقف هنا، استمر في الرحلة

بعد إكمال هذا الدرس، تحقق من [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة تعزيز معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى للدقة، يرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأم المصدر الموثوق. للحصول على معلومات حاسمة، يُوصى بالترجمة البشرية الاحترافية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة تنشأ عن استخدام هذه الترجمة.