<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "b5466bcedc3c75aa35476270362f626a",
  "translation_date": "2025-06-25T22:53:23+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/frameworks.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Фреймворки нейронных сетей

Как мы уже узнали, чтобы эффективно обучать нейронные сети, необходимо делать две вещи:

* Работать с тензорами, например, умножать, складывать и вычислять некоторые функции, такие как сигмоида или softmax
* Вычислять градиенты всех выражений для выполнения оптимизации методом градиентного спуска

Хотя библиотека `numpy` может выполнять первую часть, нам нужен механизм для вычисления градиентов. В нашем фреймворке, который мы разработали в предыдущем разделе, нам приходилось вручную программировать все производные функции внутри метода `backward`, который выполняет обратное распространение ошибки. Идеально, если фреймворк предоставит возможность вычислять градиенты *любого выражения*, которое мы можем определить.

Еще один важный аспект — это возможность выполнять вычисления на GPU или других специализированных вычислительных устройствах, таких как TPU. Обучение глубоких нейронных сетей требует *множества* вычислений, и возможность параллелизовать эти вычисления на GPU очень важна.

> ✅ Термин 'параллелизировать' означает распределять вычисления по нескольким устройствам.

На данный момент два самых популярных фреймворка для нейронных сетей — это TensorFlow и PyTorch. Оба предоставляют низкоуровневый API для работы с тензорами как на CPU, так и на GPU. Поверх низкоуровневого API также существует высокоуровневый API, который называется Keras и PyTorch Lightning соответственно.

Низкоуровневый API | TensorFlow| PyTorch
-------------------|-------------------------------------|--------------------------------
Высокоуровневый API| Keras| Pytorch

**Низкоуровневые API** в обоих фреймворках позволяют строить так называемые **вычислительные графы**. Этот граф определяет, как вычислить выход (обычно функцию потерь) с заданными входными параметрами и может быть передан на вычисление на GPU, если он доступен. Существуют функции для дифференцирования этого вычислительного графа и вычисления градиентов, которые затем могут быть использованы для оптимизации параметров модели.

**Высокоуровневые API** рассматривают нейронные сети как **последовательность слоев** и упрощают построение большинства нейронных сетей. Обучение модели обычно требует подготовки данных, а затем вызова функции `fit` для выполнения работы.

Высокоуровневый API позволяет быстро создавать типичные нейронные сети, не беспокоясь о множестве деталей. В то же время низкоуровневый API предоставляет гораздо больше контроля над процессом обучения и поэтому часто используется в исследованиях, когда вы работаете с новыми архитектурами нейронных сетей.

Важно также понимать, что вы можете использовать оба API вместе, например, вы можете разработать собственную архитектуру слоя сети, используя низкоуровневый API, а затем использовать ее внутри более крупной сети, построенной и обученной с помощью высокоуровневого API. Или вы можете определить сеть, используя высокоуровневый API как последовательность слоев, а затем использовать собственный низкоуровневый цикл обучения для выполнения оптимизации. Оба API используют одни и те же базовые концепции и разработаны так, чтобы хорошо работать вместе.

## Обучение

В этом курсе мы предлагаем большинство материалов как для PyTorch, так и для TensorFlow. Вы можете выбрать предпочитаемый фреймворк и проходить только соответствующие ноутбуки. Если вы не уверены, какой фреймворк выбрать, прочитайте некоторые обсуждения в интернете по поводу **PyTorch vs. TensorFlow**. Вы также можете взглянуть на оба фреймворка, чтобы лучше понять их.

Где возможно, мы будем использовать высокоуровневые API для простоты. Однако мы считаем, что важно понимать, как работают нейронные сети с нуля, поэтому в начале мы начинаем работать с низкоуровневым API и тензорами. Однако, если вы хотите быстро начать и не хотите тратить много времени на изучение этих деталей, вы можете пропустить их и сразу перейти к ноутбукам с высокоуровневым API.

## ✍️ Упражнения: Фреймворки

Продолжайте обучение в следующих ноутбуках:

Низкоуровневый API | Ноутбук TensorFlow+Keras | PyTorch
-------------------|-------------------------------------|--------------------------------
Высокоуровневый API| Keras | *PyTorch Lightning*

После освоения фреймворков давайте вспомним понятие переобучения.

# Переобучение

Переобучение — это чрезвычайно важная концепция в машинном обучении, и очень важно правильно ее понимать!

Рассмотрим следующую задачу аппроксимации 5 точек (представленных как `x` на графиках ниже):

!линейная | переобученная
-------------------------|--------------------------
**Линейная модель, 2 параметра** | **Нелинейная модель, 7 параметров**
Ошибка на обучении = 5.3 | Ошибка на обучении = 0
Ошибка на валидации = 5.1 | Ошибка на валидации = 20

* Слева мы видим хорошую аппроксимацию прямой линией. Поскольку количество параметров адекватно, модель правильно понимает распределение точек.
* Справа модель слишком мощная. Поскольку у нас есть только 5 точек, а у модели 7 параметров, она может настроиться таким образом, чтобы пройти через все точки, что делает ошибку обучения равной 0. Однако это мешает модели понять правильный паттерн данных, поэтому ошибка на валидации очень высокая.

Очень важно найти правильный баланс между сложностью модели (количество параметров) и количеством обучающих образцов.

## Почему происходит переобучение

  * Недостаточно обучающих данных
  * Слишком мощная модель
  * Слишком много шума в входных данных

## Как обнаружить переобучение

Как видно из графика выше, переобучение можно обнаружить по очень низкой ошибке на обучении и высокой ошибке на валидации. Обычно во время обучения мы видим, как ошибки на обучении и валидации начинают уменьшаться, а затем в какой-то момент ошибка на валидации может перестать уменьшаться и начать расти. Это будет признаком переобучения и индикатором того, что, вероятно, стоит остановить обучение в этот момент (или, по крайней мере, сделать снимок модели).

## Как предотвратить переобучение

Если вы видите, что происходит переобучение, вы можете сделать следующее:

 * Увеличить количество обучающих данных
 * Уменьшить сложность модели
 * Использовать технику регуляризации, такую как Dropout, которую мы рассмотрим позже.

## Переобучение и компромисс между смещением и дисперсией

Переобучение на самом деле является случаем более общей проблемы в статистике, называемой компромиссом между смещением и дисперсией. Если мы рассмотрим возможные источники ошибок в нашей модели, мы увидим два типа ошибок:

* **Ошибки смещения** вызваны тем, что наш алгоритм не может правильно уловить связь между обучающими данными. Это может быть результатом того, что наша модель недостаточно мощная (**недообучение**).
* **Ошибки дисперсии**, которые вызваны тем, что модель аппроксимирует шум во входных данных вместо значимой связи (**переобучение**).

Во время обучения ошибка смещения уменьшается (поскольку наша модель учится аппроксимировать данные), а ошибка дисперсии увеличивается. Важно остановить обучение — либо вручную (когда мы обнаруживаем переобучение), либо автоматически (введением регуляризации) — чтобы предотвратить переобучение.

## Заключение

В этом уроке вы узнали о различиях между различными API для двух самых популярных фреймворков AI, TensorFlow и PyTorch. Кроме того, вы узнали о очень важной теме — переобучении.

## 🚀 Задание

В сопутствующих ноутбуках вы найдете 'задачи' внизу; пройдите через ноутбуки и выполните задания.

## Обзор и самостоятельное изучение

Проведите исследование по следующим темам:

- TensorFlow
- PyTorch
- Переобучение

Задайте себе следующие вопросы:

- В чем разница между TensorFlow и PyTorch?
- В чем разница между переобучением и недообучением?

## Задание

В этой лабораторной работе вам предлагается решить две задачи классификации, используя одно- и многослойные полностью связанные сети с использованием PyTorch или TensorFlow.

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с помощью службы автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматизированные переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за какие-либо недоразумения или неверные толкования, возникающие в результате использования этого перевода.