<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-05-20T02:11:32+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Введение в нейронные сети. Многослойный перцептрон

В предыдущем разделе вы узнали о самой простой модели нейронной сети - однослойном перцептроне, линейной модели для классификации на два класса.

В этом разделе мы расширим эту модель до более гибкой структуры, которая позволит нам:

* выполнять **многоклассовую классификацию** в дополнение к двухклассовой
* решать **задачи регрессии** в дополнение к классификации
* разделять классы, которые не линейно разделимы

Мы также разработаем собственный модульный фреймворк на Python, который позволит нам создавать различные архитектуры нейронных сетей.

## Формализация машинного обучения

Начнем с формализации задачи машинного обучения. Предположим, у нас есть обучающая выборка **X** с метками **Y**, и нам нужно построить модель *f*, которая будет делать наиболее точные прогнозы. Качество прогнозов измеряется **функцией потерь** ℒ. Часто используются следующие функции потерь:

* Для задачи регрессии, когда нужно предсказать число, можно использовать **абсолютную ошибку** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|, или **квадратичную ошибку** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup>
* Для классификации используется **0-1 потери** (что по сути то же самое, что и **точность** модели), или **логистические потери**.

Для однослойного перцептрона функция *f* определялась как линейная функция *f(x)=wx+b* (где *w* - это матрица весов, *x* - вектор входных признаков, а *b* - вектор смещений). Для различных архитектур нейронных сетей эта функция может принимать более сложную форму.

> В случае классификации часто желательно получить вероятности соответствующих классов на выходе сети. Для преобразования произвольных чисел в вероятности (например, для нормализации выхода) часто используется функция **softmax** σ, и функция *f* становится *f(x)=σ(wx+b)*

В приведенном выше определении *f*, *w* и *b* называются **параметрами** θ=⟨*w,b*⟩. Учитывая набор данных ⟨**X**,**Y**⟩, мы можем вычислить общую ошибку на всем наборе данных как функцию параметров θ.

> ✅ **Цель обучения нейронной сети - минимизировать ошибку, изменяя параметры θ**

## Оптимизация методом градиентного спуска

Существует известный метод оптимизации функций, называемый **градиентным спуском**. Идея заключается в том, что мы можем вычислить производную (в многомерном случае называемую **градиентом**) функции потерь по отношению к параметрам и изменять параметры таким образом, чтобы ошибка уменьшалась. Это можно формализовать следующим образом:

* Инициализировать параметры случайными значениями w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup>
* Повторять следующий шаг много раз:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

Во время обучения шаги оптимизации предполагается рассчитывать с учетом всего набора данных (помните, что потери рассчитываются как сумма по всем обучающим образцам). Однако в реальной жизни мы берем небольшие части набора данных, называемые **минибатчами**, и рассчитываем градиенты на основе подмножества данных. Поскольку подмножество выбирается случайно каждый раз, такой метод называется **стохастическим градиентным спуском** (SGD).

## Многослойные перцептроны и обратное распространение

Однослойная сеть, как мы видели выше, способна классифицировать линейно разделимые классы. Чтобы построить более богатую модель, мы можем объединить несколько слоев сети. Математически это означало бы, что функция *f* будет иметь более сложную форму и будет вычисляться в несколько шагов:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

Здесь α - это **нелинейная функция активации**, σ - функция softmax, а параметры θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>.

Алгоритм градиентного спуска останется прежним, но вычисление градиентов будет более сложным. Учитывая правило дифференцирования сложной функции, мы можем вычислять производные следующим образом:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ Правило дифференцирования сложной функции используется для вычисления производных функции потерь по параметрам.

Обратите внимание, что левая часть всех этих выражений одинакова, и поэтому мы можем эффективно вычислять производные, начиная с функции потерь и двигаясь "назад" по вычислительному графу. Таким образом, метод обучения многослойного перцептрона называется **обратным распространением**, или 'backprop'.

> TODO: ссылка на изображение

> ✅ Мы рассмотрим обратное распространение более подробно в нашем примере в ноутбуке.

## Заключение

В этом уроке мы построили собственную библиотеку нейронных сетей и использовали ее для простой двумерной задачи классификации.

## 🚀 Задача

В сопровождающем ноутбуке вы реализуете собственный фреймворк для построения и обучения многослойных перцептронов. Вы сможете детально увидеть, как работают современные нейронные сети.

Перейдите к ноутбуку OwnFramework и выполните его.

## Обзор и самообучение

Обратное распространение - это распространенный алгоритм, используемый в ИИ и МО, который стоит изучить более подробно.

## Задание

В этой лабораторной работе вам предлагается использовать фреймворк, который вы построили в этом уроке, для решения задачи классификации рукописных цифр MNIST.

* Инструкции
* Ноутбук

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с помощью службы автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматизированные переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке должен считаться авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недопонимания или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования этого перевода.