<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:18:04+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "mr"
}
-->
# जनरेटिव AI जबाबदारीने वापरणे

> _ही शिकवण पाहण्यासाठी वरील प्रतिमेवर क्लिक करा_

AI आणि विशेषतः जनरेटिव AI च्या आकर्षणात पडणे सोपे आहे, परंतु तुम्हाला ते जबाबदारीने कसे वापरावे हे विचारात घ्यावे लागेल. तुम्हाला उत्पादन कसे निष्पक्ष, अहितकारक नसलेले आणि अधिक कसे सुनिश्चित करावे यासारख्या गोष्टी विचारात घ्याव्या लागतील. हे प्रकरण तुम्हाला उल्लेख केलेल्या संदर्भात प्रदान करण्याचे उद्दिष्ट आहे, काय विचार करावे आणि AI वापर सुधारण्यासाठी सक्रिय पावले कशी उचलावीत.

## परिचय

ही शिकवण कव्हर करेल:

- जनरेटिव AI अनुप्रयोग तयार करताना तुम्हाला जबाबदार AI का प्राधान्य द्यावे?
- जबाबदार AI चे मूलभूत तत्त्वे आणि ते जनरेटिव AI शी कसे संबंधित आहेत.
- धोरण आणि साधनांच्या माध्यमातून जबाबदार AI तत्त्वे प्रत्यक्षात कशी आणायची.

## शिकण्याची उद्दिष्टे

ही शिकवण पूर्ण केल्यानंतर तुम्हाला कळेल:

- जनरेटिव AI अनुप्रयोग तयार करताना जबाबदार AI चे महत्त्व.
- जनरेटिव AI अनुप्रयोग तयार करताना जबाबदार AI ची मूलभूत तत्त्वे कधी विचारात घ्यावीत आणि लागू करावीत.
- जबाबदार AI संकल्पना प्रत्यक्षात आणण्यासाठी तुम्हाला कोणती साधने आणि धोरणे उपलब्ध आहेत.

## जबाबदार AI तत्त्वे

जनरेटिव AI च्या उत्साहाचा कधीही जास्त उच्चांक झाला नाही. या उत्साहाने या क्षेत्राकडे अनेक नवीन विकसक, लक्ष आणि निधी आणला आहे. जनरेटिव AI वापरून उत्पादने आणि कंपन्या तयार करण्यास इच्छुक असलेल्या कोणासाठीही हे खूप सकारात्मक आहे, तरीही आपण जबाबदारीने पुढे जाणे महत्त्वाचे आहे.

या अभ्यासक्रमात, आम्ही आमचा स्टार्टअप आणि आमचा AI शिक्षण उत्पादन तयार करण्यावर लक्ष केंद्रित करत आहोत. आम्ही जबाबदार AI ची तत्त्वे वापरू: निष्पक्षता, समावेशकता, विश्वसनीयता/सुरक्षा, सुरक्षा आणि गोपनीयता, पारदर्शकता आणि उत्तरदायित्व. या तत्त्वांसह, आम्ही आमच्या उत्पादनांमध्ये जनरेटिव AI च्या वापराशी ते कसे संबंधित आहेत ते शोधू.

## तुम्ही जबाबदार AI ला प्राधान्य का द्यावे

उत्पादन तयार करताना, तुमच्या वापरकर्त्याच्या सर्वोत्तम हिताची काळजी घेऊन मानव-केंद्रित दृष्टिकोन स्वीकारणे सर्वोत्तम परिणाम मिळवते.

जनरेटिव AI चे वैशिष्ट्य म्हणजे वापरकर्त्यांसाठी उपयुक्त उत्तरे, माहिती, मार्गदर्शन आणि सामग्री तयार करण्याची क्षमता. हे अनेक मॅन्युअल पायऱ्या न घेता केले जाऊ शकते ज्यामुळे खूप प्रभावी परिणाम मिळू शकतात. योग्य नियोजन आणि धोरणांशिवाय, हे दुर्दैवाने तुमच्या वापरकर्त्यांसाठी, तुमच्या उत्पादनासाठी आणि संपूर्ण समाजासाठी काही हानिकारक परिणाम देखील होऊ शकतात.

आता या संभाव्य हानिकारक परिणामांपैकी काही (पण सर्व नाहीत) पाहूया:

### भ्रम

जेव्हा LLM पूर्णपणे निरर्थक सामग्री तयार करतो किंवा इतर माहिती स्रोतांच्या आधारे आपण वस्तुनिष्ठपणे चुकीचे काहीतरी जाणतो तेव्हा भ्रम हा एक शब्द वापरला जातो.

उदाहरणार्थ, आपण आमच्या स्टार्टअपसाठी एक वैशिष्ट्य तयार करतो जे विद्यार्थ्यांना मॉडेलला ऐतिहासिक प्रश्न विचारण्याची परवानगी देते. विद्यार्थी प्रश्न विचारतो `Who was the sole survivor of Titanic?`

मॉडेल खालीलप्रमाणे प्रतिसाद तयार करते:

हा खूप आत्मविश्वासपूर्ण आणि सखोल उत्तर आहे. दुर्दैवाने, हे चुकीचे आहे. अगदी कमी संशोधनानेही, टायटॅनिक आपत्तीच्या एकापेक्षा जास्त वाचलेल्यांची संख्या होती हे शोधले जाईल. या विषयावर संशोधन सुरू करणाऱ्या विद्यार्थ्यासाठी, हे उत्तर पुरेसे आकर्षक असू शकते ज्यामुळे ते प्रश्न न करता तथ्य म्हणून घेतले जाऊ शकते. याचे परिणाम AI प्रणाली अविश्वसनीय होऊ शकतात आणि आमच्या स्टार्टअपच्या प्रतिष्ठेवर नकारात्मक प्रभाव टाकू शकतात.

कुठल्याही दिलेल्या LLM च्या प्रत्येक आवृत्तीसह, आम्ही भ्रम कमी करण्याच्या कार्यप्रदर्शन सुधारणा पाहिल्या आहेत. या सुधारणेसह, आम्ही अनुप्रयोग निर्माता आणि वापरकर्ते म्हणून या मर्यादांची जाणीव ठेवणे आवश्यक आहे.

### हानिकारक सामग्री

आम्ही आधीच्या विभागात कव्हर केले आहे जेव्हा LLM चुकीचे किंवा निरर्थक प्रतिसाद तयार करतो. आणखी एक धोका ज्याची आपण जाणीव ठेवणे आवश्यक आहे तो म्हणजे मॉडेल हानिकारक सामग्रीसह प्रतिसाद देते.

हानिकारक सामग्रीची व्याख्या अशी केली जाऊ शकते:

- स्वत:ला हानी पोहोचविण्याच्या किंवा विशिष्ट गटांना हानी पोहोचविण्याच्या सूचना देणे किंवा प्रोत्साहन देणे.
- द्वेषपूर्ण किंवा तुच्छतादर्शक सामग्री.
- कोणत्याही प्रकारच्या हल्ल्याचे किंवा हिंसक कृत्यांचे नियोजन मार्गदर्शन करणे.
- बेकायदेशीर सामग्री कशी शोधावी किंवा बेकायदेशीर कृत्ये कशी करावीत याबद्दल सूचना देणे.
- लैंगिकदृष्ट्या स्पष्ट सामग्री प्रदर्शित करणे.

आमच्या स्टार्टअपसाठी, आम्हाला खात्री करायची आहे की आमच्याकडे योग्य साधने आणि धोरणे आहेत ज्यामुळे विद्यार्थ्यांना या प्रकारची सामग्री दिसणार नाही.

### निष्पक्षतेचा अभाव

निष्पक्षतेची व्याख्या "AI प्रणाली पूर्वग्रह आणि भेदभावापासून मुक्त आहे आणि ती प्रत्येकाला निष्पक्ष आणि समान वागणूक देतात याची खात्री करणे" म्हणून केली जाते. जनरेटिव AI च्या जगात, आम्हाला खात्री करायची आहे की मॉडेलच्या आउटपुटद्वारे उपेक्षित गटांच्या वगळण्याच्या दृष्टिकोनांचा पुनरावृत्ती होत नाही.

या प्रकारचे आउटपुट केवळ आमच्या वापरकर्त्यांसाठी सकारात्मक उत्पादन अनुभव तयार करण्यासाठी हानिकारक नाहीत, तर ते आणखी सामाजिक हानीस कारणीभूत ठरतात. अनुप्रयोग निर्माता म्हणून, जनरेटिव AI सह उपाय तयार करताना आपल्याला नेहमीच विस्तृत आणि विविध वापरकर्ता बेस लक्षात ठेवावा लागतो.

## जनरेटिव AI जबाबदारीने कसा वापरायचा

आता आपण जबाबदार जनरेटिव AI चे महत्त्व ओळखले आहे, चला 4 पावले पाहू या जे आम्ही आमचे AI समाधान जबाबदारीने तयार करण्यासाठी घेऊ शकतो:

### संभाव्य हानी मोजा

सॉफ्टवेअर चाचणीमध्ये, आम्ही अनुप्रयोगावर वापरकर्त्याच्या अपेक्षित क्रियांची चाचणी करतो. त्याचप्रमाणे, वापरकर्त्यांनी सर्वात जास्त वापरण्याची शक्यता असलेल्या विविध सूचनांची चाचणी करणे संभाव्य हानी मोजण्याचा एक चांगला मार्ग आहे.

आमचा स्टार्टअप शैक्षणिक उत्पादन तयार करत असल्याने, शिक्षणाशी संबंधित सूचनांची यादी तयार करणे चांगले होईल. यामध्ये विशिष्ट विषय कव्हर करणे, ऐतिहासिक तथ्ये आणि विद्यार्थी जीवनाविषयी सूचना यांचा समावेश असू शकतो.

### संभाव्य हानी कमी करा

आता मॉडेल आणि त्याच्या प्रतिसादांमुळे होणारी संभाव्य हानी रोखण्यासाठी किंवा मर्यादित करण्याचे मार्ग शोधण्याची वेळ आली आहे. आम्ही हे 4 वेगवेगळ्या स्तरांमध्ये पाहू शकतो:

- **मॉडेल**. योग्य वापर प्रकरणासाठी योग्य मॉडेल निवडणे. GPT-4 सारखी मोठी आणि अधिक जटिल मॉडेल्स लहान आणि अधिक विशिष्ट वापर प्रकरणांसाठी लागू केल्यावर हानिकारक सामग्रीचा अधिक धोका निर्माण करू शकतात. तुमच्या प्रशिक्षण डेटाचा वापर करून सूक्ष्म-ट्यून करणे हानिकारक सामग्रीचा धोका कमी करते.

- **सुरक्षा प्रणाली**. सुरक्षा प्रणाली म्हणजे हानी कमी करण्यासाठी मॉडेल सर्व्ह करणाऱ्या प्लॅटफॉर्मवरील साधने आणि कॉन्फिगरेशनचा संच. याचे एक उदाहरण Azure OpenAI सेवेवरील सामग्री फिल्टरिंग सिस्टम आहे. प्रणालींनी जेलीब्रेक हल्ले आणि बॉट्समधून आलेल्या विनंत्या यांसारखी अवांछित क्रियाकलाप शोधले पाहिजेत.

- **मेटाप्रॉम्प्ट**. मेटाप्रॉम्प्ट आणि ग्राउंडिंग म्हणजे विशिष्ट वर्तन आणि माहितीच्या आधारे मॉडेलला निर्देशित किंवा मर्यादित करण्याचे मार्ग. यामध्ये सिस्टम इनपुटचा वापर करून मॉडेलच्या विशिष्ट मर्यादा परिभाषित करणे समाविष्ट असू शकते. याशिवाय, सिस्टमच्या व्याप्ती किंवा डोमेनशी अधिक संबंधित आउटपुट प्रदान करणे.

हे विश्वसनीय स्रोतांच्या निवडीमधून फक्त माहिती मिळवण्यासाठी मॉडेलला Retrieval Augmented Generation (RAG) सारख्या तंत्रांचा वापर करणे देखील असू शकते. या अभ्यासक्रमात नंतर [शोध अनुप्रयोग तयार करण्यासाठी](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) एक धडा आहे.

- **वापरकर्ता अनुभव**. अंतिम स्तर म्हणजे जिथे वापरकर्ता आमच्या अनुप्रयोगाच्या इंटरफेसद्वारे काही प्रकारे मॉडेलशी थेट संवाद साधतो. या मार्गाने आम्ही UI/UX डिझाइन करू शकतो ज्यामुळे वापरकर्ता मॉडेलला पाठवू शकणाऱ्या इनपुटच्या प्रकारांवर मर्यादा घालता येईल तसेच वापरकर्त्याला प्रदर्शित केलेले मजकूर किंवा प्रतिमा. AI अनुप्रयोग तैनात करताना, आमच्या जनरेटिव AI अनुप्रयोगाने काय करू शकतो आणि काय करू शकत नाही याबद्दल आम्हाला पारदर्शक असणे देखील आवश्यक आहे.

आमच्याकडे [AI अनुप्रयोगांसाठी UX डिझाइन](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) यावर संपूर्ण धडा समर्पित आहे.

- **मॉडेल मूल्यांकन**. LLM सह काम करणे आव्हानात्मक असू शकते कारण आम्हाला नेहमीच मॉडेलवर प्रशिक्षण दिलेल्या डेटावर नियंत्रण नसते. तरीही, आम्ही नेहमी मॉडेलच्या कार्यप्रदर्शनाचे आणि आउटपुटचे मूल्यांकन केले पाहिजे. मॉडेलच्या अचूकता, साम्य, ग्राउंडेडनेस आणि आउटपुटच्या सुसंगततेचे मोजमाप करणे अजूनही महत्त्वाचे आहे. हे भागधारक आणि वापरकर्त्यांना पारदर्शकता आणि विश्वास प्रदान करण्यात मदत करते.

### जबाबदार जनरेटिव AI उपाय ऑपरेट करा

तुमच्या AI अनुप्रयोगांभोवती ऑपरेशनल प्रॅक्टिस तयार करणे हा अंतिम टप्पा आहे. यामध्ये सर्व नियामक धोरणांचे पालन सुनिश्चित करण्यासाठी कायदेशीर आणि सुरक्षा यांसारख्या आमच्या स्टार्टअपच्या इतर भागांसह भागीदारी करणे समाविष्ट आहे. लॉन्च करण्यापूर्वी, आम्हाला वितरण, घटना हाताळणे आणि रोलबॅक यावर योजना तयार करायच्या आहेत जेणेकरून आमच्या वापरकर्त्यांना होणारी कोणतीही हानी रोखता येईल.

## साधने

जबाबदार AI उपाय विकसित करण्याचे काम खूप मोठे वाटू शकते, परंतु ते काम योग्य प्रयत्नाच्या किमतीचे आहे. जनरेटिव AI चे क्षेत्र वाढत असताना, विकासकांना त्यांच्या कार्यप्रवाहात जबाबदारी कार्यक्षमतेने समाकलित करण्यात मदत करण्यासाठी अधिक साधने विकसित होतील. उदाहरणार्थ, [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) API विनंतीद्वारे हानिकारक सामग्री आणि प्रतिमा शोधण्यात मदत करू शकते.

## ज्ञान तपासणी

जबाबदार AI वापर सुनिश्चित करण्यासाठी तुम्हाला काळजी घ्यावी लागणाऱ्या काही गोष्टी कोणत्या आहेत?

1. उत्तर बरोबर आहे की नाही.
1. हानिकारक वापर, AI गुन्हेगारी हेतूसाठी वापरला जात नाही.
1. AI पूर्वग्रह आणि भेदभावापासून मुक्त आहे याची खात्री करणे.

A: 2 आणि 3 बरोबर आहेत. जबाबदार AI तुम्हाला हानिकारक परिणाम आणि पूर्वग्रह कसे कमी करावे हे विचारात घेण्यास मदत करते.

## 🚀 आव्हान

[Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) वर वाचा आणि तुम्ही तुमच्या वापरासाठी काय अवलंब करू शकता ते पहा.

## उत्तम काम, तुमचे शिक्षण सुरू ठेवा

ही शिकवण पूर्ण केल्यानंतर, आमच्या [जनरेटिव AI लर्निंग संग्रह](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) मध्ये तपासा आणि तुमचे जनरेटिव AI ज्ञान वाढवा!

पाठ 4 कडे जा जिथे आपण [प्रॉम्प्ट इंजिनिअरिंग मूलतत्त्वे](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) पाहू!

**अस्वीकृती:**
हा दस्तऐवज AI भाषांतर सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) चा वापर करून भाषांतरित करण्यात आला आहे. आम्ही अचूकतेसाठी प्रयत्नशील असलो तरी, कृपया लक्षात घ्या की स्वयंचलित भाषांतरांमध्ये त्रुटी किंवा अचूकतेचा अभाव असू शकतो. मूळ भाषेतील दस्तऐवज हा अधिकृत स्रोत मानला जावा. महत्त्वाच्या माहिती साठी, व्यावसायिक मानवी भाषांतराची शिफारस केली जाते. या भाषांतराच्या वापरामुळे उद्भवणाऱ्या कोणत्याही गैरसमज किंवा चुकीच्या अर्थासाठी आम्ही जबाबदार नाही.