<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f3cac698e9eea47dd563633bd82daf8c",
  "translation_date": "2025-06-25T20:44:24+00:00",
  "source_file": "13-securing-ai-applications/README.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Обеспечение безопасности ваших генеративных AI приложений

## Введение

Этот урок охватит:

- Безопасность в контексте AI систем.
- Общие риски и угрозы для AI систем.
- Методы и соображения по обеспечению безопасности AI систем.

## Цели обучения

После завершения этого урока вы будете понимать:

- Угрозы и риски для AI систем.
- Общие методы и практики обеспечения безопасности AI систем.
- Как внедрение тестирования безопасности может предотвратить неожиданные результаты и потерю доверия пользователей.

## Что значит безопасность в контексте генеративного AI?

С развитием технологий Искусственного Интеллекта (AI) и Машинного Обучения (ML), которые все больше влияют на нашу жизнь, важно защищать не только данные клиентов, но и сами AI системы. AI/ML все чаще используются в процессах принятия решений в отраслях, где неправильное решение может привести к серьезным последствиям.

Вот ключевые моменты, которые стоит учитывать:

- **Влияние AI/ML**: AI/ML оказывают значительное влияние на повседневную жизнь, и поэтому их защита стала необходимостью.
- **Проблемы безопасности**: Влияние, которое оказывают AI/ML, требует должного внимания, чтобы защитить AI-продукты от сложных атак, будь то со стороны троллей или организованных групп.
- **Стратегические проблемы**: Технологическая индустрия должна проактивно решать стратегические задачи, чтобы обеспечить долгосрочную безопасность клиентов и защиту данных.

Кроме того, модели Машинного Обучения в основном не способны различать вредоносные и доброкачественные аномальные данные. Значительная часть обучающих данных поступает из некурируемых, немодерируемых, открытых наборов данных, которые открыты для сторонних вкладов. Злоумышленникам не нужно компрометировать наборы данных, когда они могут свободно вносить в них изменения. Со временем данные с низкой степенью доверия становятся данными с высокой степенью доверия, если структура/формат данных остается правильным.

Поэтому важно обеспечить целостность и защиту хранилищ данных, которые ваши модели используют для принятия решений.

## Понимание угроз и рисков AI

В отношении AI и связанных систем, отравление данных выделяется как самая значительная угроза безопасности на сегодняшний день. Отравление данных происходит, когда кто-то намеренно изменяет информацию, используемую для обучения AI, заставляя его делать ошибки. Это связано с отсутствием стандартных методов обнаружения и смягчения, в сочетании с нашей зависимостью от ненадежных или некурируемых публичных наборов данных для обучения. Чтобы сохранить целостность данных и предотвратить ошибочный процесс обучения, важно отслеживать происхождение и родословную ваших данных. В противном случае старая пословица "мусор на входе — мусор на выходе" остается верной, приводя к компрометации производительности модели.

Вот примеры того, как отравление данных может повлиять на ваши модели:

1. **Переворачивание меток**: В задаче бинарной классификации противник намеренно переворачивает метки небольшой части обучающих данных. Например, доброкачественные образцы маркируются как вредоносные, что приводит к неправильному обучению модели.\
   **Пример**: Фильтр спама, неправильно классифицирующий легитимные электронные письма как спам из-за манипулированных меток.
2. **Отравление признаков**: Злоумышленник тонко изменяет признаки в обучающих данных, чтобы ввести предвзятость или ввести модель в заблуждение.\
   **Пример**: Добавление нерелевантных ключевых слов в описания продуктов для манипуляции системами рекомендаций.
3. **Инъекция данных**: Внедрение вредоносных данных в обучающий набор для влияния на поведение модели.\
   **Пример**: Введение поддельных отзывов пользователей для искажения результатов анализа настроений.
4. **Атаки с использованием бэкдора**: Противник вставляет скрытый шаблон (бэкдор) в обучающие данные. Модель учится распознавать этот шаблон и ведет себя вредоносно при его активации.\
   **Пример**: Система распознавания лиц, обученная на изображениях с бэкдором, которая неправильно идентифицирует конкретного человека.

Корпорация MITRE создала [ATLAS (Adversarial Threat Landscape for Artificial-Intelligence Systems)](https://atlas.mitre.org/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), базу знаний о тактиках и техниках, используемых противниками в реальных атаках на AI системы.

> Количество уязвимостей в системах с AI растет, так как внедрение AI увеличивает поверхность атаки существующих систем, выходя за рамки традиционных кибератак. Мы разработали ATLAS, чтобы повысить осведомленность о этих уникальных и развивающихся уязвимостях, так как мировое сообщество все чаще внедряет AI в различные системы. ATLAS моделируется по аналогии с фреймворком MITRE ATT&CK® и его тактики, техники и процедуры (TTPs) дополняют те, что находятся в ATT&CK.

Подобно фреймворку MITRE ATT&CK®, который широко используется в традиционной кибербезопасности для планирования сценариев имитации продвинутых угроз, ATLAS предоставляет легко доступный набор TTPs, который может помочь лучше понять и подготовиться к защите от возникающих атак.

Кроме того, проект Open Web Application Security Project (OWASP) создал "[Топ-10 список](https://llmtop10.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)" самых критических уязвимостей, обнаруженных в приложениях, использующих LLMs. Список подчеркивает риски угроз, таких как упомянутое отравление данных, а также других, таких как:

- **Инъекция подсказок**: техника, при которой злоумышленники манипулируют Большой Языковой Моделью (LLM) с помощью тщательно подобранных входных данных, заставляя ее вести себя вне рамок предполагаемого поведения.
- **Уязвимости цепочки поставок**: Компоненты и программное обеспечение, из которых состоят приложения, используемые LLM, такие как модули Python или внешние наборы данных, сами могут быть скомпрометированы, что приводит к неожиданным результатам, введению предвзятостей и даже уязвимостям в основной инфраструктуре.
- **Чрезмерная зависимость**: LLM подвержены ошибкам и могут выдавать галлюцинации, предоставляя неточные или небезопасные результаты. В нескольких задокументированных случаях люди воспринимали результаты за чистую монету, что приводило к непреднамеренным негативным последствиям в реальном мире.

Адвокат Microsoft Cloud Род Трент написал бесплатную электронную книгу [Must Learn AI Security](https://github.com/rod-trent/OpenAISecurity/tree/main/Must_Learn/Book_Version?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), в которой подробно рассматриваются эти и другие возникающие угрозы AI и предоставляются обширные рекомендации о том, как лучше всего решать эти сценарии.

## Тестирование безопасности для AI систем и LLMs

Искусственный интеллект (AI) трансформирует различные области и индустрии, предлагая новые возможности и преимущества для общества. Однако AI также создает значительные вызовы и риски, такие как конфиденциальность данных, предвзятость, отсутствие объяснимости и потенциальное злоупотребление. Поэтому важно обеспечить, чтобы AI системы были безопасными и ответственными, то есть соответствовали этическим и правовым стандартам и могли быть доверены пользователями и заинтересованными сторонами.

Тестирование безопасности — это процесс оценки безопасности AI системы или LLM, путем выявления и использования их уязвимостей. Это может быть выполнено разработчиками, пользователями или сторонними аудиторами, в зависимости от цели и объема тестирования. Некоторые из наиболее распространенных методов тестирования безопасности для AI систем и LLMs:

- **Санитизация данных**: это процесс удаления или анонимизации конфиденциальной или личной информации из обучающих данных или входных данных AI системы или LLM. Санитизация данных может помочь предотвратить утечку данных и злонамеренные манипуляции, уменьшая раскрытие конфиденциальных или личных данных.
- **Адаптивное тестирование**: это процесс генерации и применения адаптивных примеров к входным или выходным данным AI системы или LLM для оценки их устойчивости и сопротивляемости против адаптивных атак. Адаптивное тестирование может помочь выявить и смягчить уязвимости и слабости AI системы или LLM, которые могут быть использованы злоумышленниками.
- **Проверка модели**: это процесс проверки правильности и полноты параметров модели или архитектуры AI системы или LLM. Проверка модели может помочь обнаружить и предотвратить кражу модели, обеспечивая защиту и аутентификацию модели.
- **Проверка выхода**: это процесс проверки качества и надежности выхода AI системы или LLM. Проверка выхода может помочь обнаружить и исправить злонамеренные манипуляции, обеспечивая, чтобы выход был последовательным и точным.

OpenAI, лидер в области AI систем, разработал серию _оценок безопасности_ в рамках своей инициативы по созданию сети "red teaming", направленной на тестирование вывода AI систем с целью повышения безопасности AI.

> Оценки могут варьироваться от простых тестов вопросов и ответов до более сложных симуляций. В качестве конкретных примеров, вот образцы оценок, разработанных OpenAI для оценки поведения AI с различных углов:

#### Убеждение

- [MakeMeSay](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_say/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может обмануть другую AI систему, чтобы она произнесла секретное слово?
- [MakeMePay](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_pay/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может убедить другую AI систему пожертвовать деньги?
- [Ballot Proposal](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/ballots/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может повлиять на поддержку другой AI системой политического предложения?

#### Стеганография (скрытое сообщение)

- [Steganography](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/steganography/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может передавать секретные сообщения, не будучи пойманной другой AI системой?
- [Text Compression](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/text_compression/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может сжимать и распаковывать сообщения, чтобы скрывать секретные сообщения?
- [Schelling Point](https://github.com/openai/evals/blob/main/evals/elsuite/schelling_point/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Насколько хорошо AI система может координироваться с другой AI системой без прямой связи?

### Безопасность AI

Важно стремиться защитить AI системы от злонамеренных атак, злоупотреблений или непреднамеренных последствий. Это включает в себя принятие мер для обеспечения безопасности, надежности и доверия к AI системам, таких как:

- Защита данных и алгоритмов, используемых для обучения и работы AI моделей
- Предотвращение несанкционированного доступа, манипуляций или саботажа AI систем
- Обнаружение и смягчение предвзятости, дискриминации или этических вопросов в AI системах
- Обеспечение подотчетности, прозрачности и объяснимости решений и действий AI
- Согласование целей и ценностей AI систем с целями и ценностями человека и общества

Безопасность AI важна для обеспечения целостности, доступности и конфиденциальности AI систем и данных. Некоторые из вызовов и возможностей безопасности AI:

- Возможность: Включение AI в стратегии кибербезопасности, так как он может играть ключевую роль в выявлении угроз и улучшении времени реагирования. AI может помочь автоматизировать и усилить обнаружение и смягчение кибератак, таких как фишинг, вредоносное ПО или вымогательство.
- Вызов: AI также может быть использован противниками для запуска сложных атак, таких как создание поддельного или вводящего в заблуждение контента, имитация пользователей или использование уязвимостей в AI системах. Поэтому разработчики AI несут уникальную ответственность за проектирование систем, которые будут устойчивы и надежны против злоупотреблений.

### Защита данных

LLM могут представлять риски для конфиденциальности и безопасности данных, которые они используют. Например, LLM могут потенциально запомнить и утечь конфиденциальную информацию из своих обучающих данных, такую как личные имена, адреса, пароли или номера кредитных карт. Они также могут быть манипулированы или атакованы злоумышленниками, которые хотят использовать их уязвимости или предвзятости. Поэтому важно быть в курсе этих рисков и принимать соответствующие меры для защиты данных, используемых с LLM. Существует несколько шагов, которые вы можете предпринять для защиты данных, используемых с LLM. Эти шаги включают:

- **Ограничение количества и типа данных, которые они делятся с LLM**: Делитесь только теми данными, которые необходимы и релевантны для предполагаемых целей, и избегайте передачи любых данных, которые являются конфиденциальными, секретными или личными. Пользователи также должны анонимизировать или шифровать данные, которые они передают LLM, например, удаляя или маскируя любую идентифицирующую информацию или используя защищенные каналы связи.
- **Проверка данных, которые генерируют LLM**: Всегда проверяйте точность и качество вывода, сгенерированного LLM, чтобы убедиться, что они не содержат нежелательной или неуместной информации.
- **Сообщение и уведомление о любых утечках данных или инцидентах**: Будьте бдительны в отношении любых подозрительных или ненормальных действий или поведения LLM, таких как генерация текстов, которые являются нерелевантными, неточными, оскорбительными или вредоносными. Это может быть признаком утечки данных или инцидента безопасности.

Безопасность данных, управление и соблюдение норм являются критически важными для любой организации, которая хочет использовать силу данных и AI в мультиоблачной среде. Защита и управление всеми вашими данными — это сложная и многогранная задача. Вам нужно защищать и управлять различными типами данных (структурированными, неструктурированными и данными, генерируемыми AI) в разных местах в нескольких облаках, и вам нужно учитывать существующие и будущие нормы безопасности данных, управления и AI. Чтобы защитить ваши данные, вам нужно принять некоторые лучшие практики и меры предосторожности, такие как:

- Использование облачных сервисов или платформ, которые предлагают функции защиты данных и конфиденциальности.
- Использование инструментов проверки качества данных и их валидации для проверки данных на наличие ошибок, несоответствий или аномалий.
- Использование фреймворков управления данными и этики для обеспечения использования данных в ответственной и прозрачной манере.

### Эмуляция реальных угроз - AI red teaming

Эмуляция реальных угроз теперь считается стандартной практикой в построении устойчивых AI систем, используя аналогичные инструменты, тактики и процедуры для выявления рисков для систем и тестирования реакции защитников.

> Практика AI red teaming развилась, чтобы охватывать более расширенное значение: она не только включает в себя проверку уязвимостей безопасности, но также включает в себя проверку других отказов системы, таких как генерация потенциально вредоносного контента. AI системы несут новые риски, и red teaming является основой для понимания этих новых рисков, таких как инъекция подсказок и производство необоснованного контента. - [Microsoft AI Red Team строит будущее более безопасного AI](https://www.microsoft.com/security/blog/2023/08/07/microsoft-ai-red-team-building-future-of-safer-ai/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

Ниже приведены ключевые выводы, которые сформировали программу AI Red Team Microsoft.

1. **Расширенный охват AI Red Teaming:**
   AI red teaming теперь охватывает как аспекты безопасности, так и результаты ответственного AI (RAI). Традиционно red teaming сосредоточен на аспектах безопасности, рассматривая модель как вектор (например, кража подлежащей модели). Однако AI системы вводят новые уязвимости безопасности (например, инъекция подсказок, отравление), требующие особого внимания. Помимо безопасности, AI red teaming также исследует вопросы справедливости (например, стереотипизация) и вредоносного контента (например, прославление насилия). Раннее выявление этих проблем позволяет приоритизировать инвестиции в защиту.
2. **Вредоносные и доброкачественные сбои:**
   AI red teaming рассматривает сбои как с вредоносной, так и с доброкачественной точек зрения. Например, при red teaming нового Bing мы исследуем не только то, как злоумышленники могут подорвать систему, но и как обычные пользователи могут столкнуться с проблемным или вредоносным контентом. В отличие от традиционного red teaming, который сосредоточен главным образом на злонамеренных акторах, AI red teaming учитывает более широкий круг персонажей и потенциальных сбоев.
3. **Динамическая природа AI систем:**


**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с помощью сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, учитывайте, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для получения критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за недоразумения или неправильные интерпретации, возникшие в результате использования этого перевода.