<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f5ff3b6204a695a117d6f452403c95f7",
  "translation_date": "2025-06-25T17:56:43+00:00",
  "source_file": "10-building-low-code-ai-applications/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# ساخت برنامه‌های هوش مصنوعی با کد کم

## مقدمه

حالا که یاد گرفتیم چگونه برنامه‌های تولید تصویر بسازیم، بیایید درباره کد کم صحبت کنیم. هوش مصنوعی مولد می‌تواند در زمینه‌های مختلفی از جمله کد کم استفاده شود، اما کد کم چیست و چگونه می‌توانیم هوش مصنوعی را به آن اضافه کنیم؟

ساخت برنامه‌ها و راه‌حل‌ها برای توسعه‌دهندگان سنتی و غیرتوسعه‌دهندگان از طریق استفاده از پلتفرم‌های توسعه کد کم آسان‌تر شده است. پلتفرم‌های توسعه کد کم به شما امکان می‌دهند با کمترین یا بدون کد، برنامه‌ها و راه‌حل‌ها بسازید. این امر با ارائه یک محیط توسعه بصری که به شما امکان می‌دهد اجزا را برای ساخت برنامه‌ها و راه‌حل‌ها بکشید و رها کنید، محقق می‌شود. این امکان را به شما می‌دهد تا برنامه‌ها و راه‌حل‌ها را سریع‌تر و با منابع کمتر بسازید. در این درس، به طور عمیق به نحوه استفاده از کد کم و چگونه توسعه کد کم را با هوش مصنوعی با استفاده از پلتفرم پاور ارتقا دهیم، می‌پردازیم.

پلتفرم پاور به سازمان‌ها این فرصت را می‌دهد تا تیم‌های خود را توانمند کنند که راه‌حل‌های خود را از طریق محیطی با کد کم یا بدون کد بسازند. این محیط به ساده‌سازی فرآیند ساخت راه‌حل‌ها کمک می‌کند. با پلتفرم پاور، راه‌حل‌ها می‌توانند در روزها یا هفته‌ها ساخته شوند به جای ماه‌ها یا سال‌ها. پلتفرم پاور از پنج محصول کلیدی تشکیل شده است: پاور اپس، پاور اتومیت، پاور بی‌آی، پاور پیجز و کوپایلوت استودیو.

این درس شامل موارد زیر است:

- مقدمه‌ای بر هوش مصنوعی مولد در پلتفرم پاور
- مقدمه‌ای بر کوپایلوت و نحوه استفاده از آن
- استفاده از هوش مصنوعی مولد برای ساخت برنامه‌ها و جریان‌ها در پلتفرم پاور
- درک مدل‌های هوش مصنوعی در پلتفرم پاور با AI Builder

## اهداف یادگیری

تا پایان این درس، شما قادر خواهید بود:

- درک کنید که کوپایلوت چگونه در پلتفرم پاور کار می‌کند.

- ساخت یک برنامه پیگیری تکالیف دانش‌آموزان برای استارتاپ آموزشی ما.

- ساخت یک جریان پردازش فاکتور که از هوش مصنوعی برای استخراج اطلاعات از فاکتورها استفاده می‌کند.

- اعمال بهترین روش‌ها هنگام استفاده از مدل هوش مصنوعی GPT برای ایجاد متن.

ابزارها و فناوری‌هایی که در این درس استفاده خواهید کرد عبارتند از:

- **پاور اپس**، برای برنامه پیگیری تکالیف دانش‌آموزان، که یک محیط توسعه کد کم برای ساخت برنامه‌ها برای پیگیری، مدیریت و تعامل با داده‌ها ارائه می‌دهد.

- **دیتاورس**، برای ذخیره داده‌های برنامه پیگیری تکالیف دانش‌آموزان که دیتاورس یک پلتفرم داده کد کم برای ذخیره داده‌های برنامه ارائه می‌دهد.

- **پاور اتومیت**، برای جریان پردازش فاکتور که یک محیط توسعه کد کم برای ساخت جریان‌های کاری برای خودکارسازی فرآیند پردازش فاکتور ارائه می‌دهد.

- **AI Builder**، برای مدل هوش مصنوعی پردازش فاکتور که از مدل‌های هوش مصنوعی پیش‌ساخته برای پردازش فاکتورها برای استارتاپ ما استفاده خواهید کرد.

## هوش مصنوعی مولد در پلتفرم پاور

ارتقای توسعه و کاربرد کد کم با هوش مصنوعی مولد یک زمینه تمرکز کلیدی برای پلتفرم پاور است. هدف این است که به همه امکان ساخت برنامه‌ها، سایت‌ها، داشبوردها و خودکارسازی فرآیندها با هوش مصنوعی را بدهیم، _بدون نیاز به تخصص در علم داده_. این هدف با ادغام هوش مصنوعی مولد در تجربه توسعه کد کم در پلتفرم پاور به شکل کوپایلوت و AI Builder محقق می‌شود.

### این چگونه کار می‌کند؟

کوپایلوت یک دستیار هوش مصنوعی است که به شما امکان می‌دهد راه‌حل‌های پلتفرم پاور را با توصیف نیازهای خود در یک سری مراحل مکالمه‌ای با استفاده از زبان طبیعی بسازید. به عنوان مثال، می‌توانید به دستیار هوش مصنوعی خود دستور دهید که بگوید چه فیلدهایی برنامه شما استفاده خواهد کرد و آن برنامه و مدل داده زیرین را ایجاد خواهد کرد یا می‌توانید مشخص کنید که چگونه یک جریان را در پاور اتومیت تنظیم کنید.

شما می‌توانید از قابلیت‌های مبتنی بر کوپایلوت به عنوان ویژگی در صفحات برنامه خود استفاده کنید تا به کاربران امکان کشف بینش‌ها از طریق تعاملات مکالمه‌ای را بدهید.

AI Builder یک قابلیت هوش مصنوعی کد کم در پلتفرم پاور است که به شما امکان می‌دهد از مدل‌های هوش مصنوعی برای کمک به خودکارسازی فرآیندها و پیش‌بینی نتایج استفاده کنید. با AI Builder می‌توانید هوش مصنوعی را به برنامه‌ها و جریان‌های خود که به داده‌های شما در دیتاورس یا در منابع داده ابری مختلف، مانند شیرپوینت، وان‌درایو یا آژور متصل هستند، بیاورید.

کوپایلوت در همه محصولات پلتفرم پاور موجود است: پاور اپس، پاور اتومیت، پاور بی‌آی، پاور پیجز و پاور ویرچوال ایجنتس. AI Builder در پاور اپس و پاور اتومیت موجود است. در این درس، بر نحوه استفاده از کوپایلوت و AI Builder در پاور اپس و پاور اتومیت برای ساخت یک راه‌حل برای استارتاپ آموزشی خود تمرکز خواهیم کرد.

### کوپایلوت در پاور اپس

به عنوان بخشی از پلتفرم پاور، پاور اپس یک محیط توسعه کد کم برای ساخت برنامه‌ها برای پیگیری، مدیریت و تعامل با داده‌ها ارائه می‌دهد. این یک مجموعه خدمات توسعه برنامه با یک پلتفرم داده قابل مقیاس و قابلیت اتصال به خدمات ابری و داده‌های محلی است. پاور اپس به شما امکان می‌دهد برنامه‌هایی بسازید که بر روی مرورگرها، تبلت‌ها و تلفن‌ها اجرا شوند و می‌توانند با همکاران به اشتراک گذاشته شوند. پاور اپس کاربران را با یک رابط ساده به توسعه برنامه‌ها آسان می‌کند، به طوری که هر کاربر تجاری یا توسعه‌دهنده حرفه‌ای می‌تواند برنامه‌های سفارشی بسازد. تجربه توسعه برنامه نیز با هوش مصنوعی مولد از طریق کوپایلوت ارتقا می‌یابد.

ویژگی دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت در پاور اپس به شما امکان می‌دهد توصیف کنید که چه نوع برنامه‌ای نیاز دارید و چه اطلاعاتی می‌خواهید برنامه شما پیگیری، جمع‌آوری یا نمایش دهد. سپس کوپایلوت یک برنامه Canvas واکنش‌گرا بر اساس توضیحات شما تولید می‌کند. شما می‌توانید برنامه را برای برآوردن نیازهای خود سفارشی کنید. دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت همچنین یک جدول دیتاورس با فیلدهایی که برای ذخیره داده‌هایی که می‌خواهید پیگیری کنید و برخی داده‌های نمونه تولید می‌کند و پیشنهاد می‌دهد. در این درس، به بررسی اینکه دیتاورس چیست و چگونه می‌توانید از آن در پاور اپس استفاده کنید، خواهیم پرداخت. سپس می‌توانید جدول را برای برآوردن نیازهای خود با استفاده از ویژگی دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت از طریق مراحل مکالمه‌ای سفارشی کنید. این ویژگی به راحتی از صفحه اصلی پاور اپس در دسترس است.

### کوپایلوت در پاور اتومیت

به عنوان بخشی از پلتفرم پاور، پاور اتومیت به کاربران امکان می‌دهد جریان‌های کاری خودکار بین برنامه‌ها و خدمات ایجاد کنند. این کمک می‌کند فرآیندهای تجاری تکراری مانند ارتباطات، جمع‌آوری داده‌ها و تأیید تصمیم‌ها را خودکار کند. رابط ساده آن به کاربران با هر سطح مهارت فنی (از مبتدیان تا توسعه‌دهندگان باتجربه) امکان می‌دهد وظایف کاری را خودکار کنند. تجربه توسعه جریان کاری نیز با هوش مصنوعی مولد از طریق کوپایلوت ارتقا می‌یابد.

ویژگی دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت در پاور اتومیت به شما امکان می‌دهد توصیف کنید که چه نوع جریانی نیاز دارید و چه اقداماتی می‌خواهید جریان شما انجام دهد. سپس کوپایلوت یک جریان بر اساس توضیحات شما تولید می‌کند. شما می‌توانید جریان را برای برآوردن نیازهای خود سفارشی کنید. دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت همچنین اقداماتی را که برای انجام وظیفه‌ای که می‌خواهید خودکار کنید نیاز دارید، تولید می‌کند و پیشنهاد می‌دهد. در این درس، به بررسی اینکه جریان‌ها چیستند و چگونه می‌توانید از آنها در پاور اتومیت استفاده کنید، خواهیم پرداخت. سپس می‌توانید اقدامات را برای برآوردن نیازهای خود با استفاده از ویژگی دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت از طریق مراحل مکالمه‌ای سفارشی کنید. این ویژگی به راحتی از صفحه اصلی پاور اتومیت در دسترس است.

## وظیفه: مدیریت تکالیف دانش‌آموزان و فاکتورها برای استارتاپ ما، با استفاده از کوپایلوت

استارتاپ ما دوره‌های آنلاین را به دانش‌آموزان ارائه می‌دهد. استارتاپ به سرعت رشد کرده و اکنون در تلاش است تا با تقاضا برای دوره‌های خود هماهنگ شود. استارتاپ شما را به عنوان یک توسعه‌دهنده پلتفرم پاور استخدام کرده است تا به آنها کمک کنید یک راه‌حل کد کم بسازید تا به آنها در مدیریت تکالیف دانش‌آموزان و فاکتورها کمک کند. راه‌حل آنها باید بتواند به آنها کمک کند تا تکالیف دانش‌آموزان را از طریق یک برنامه پیگیری و مدیریت کنند و فرآیند پردازش فاکتور را از طریق یک جریان کاری خودکار کنند. از شما خواسته شده است که از هوش مصنوعی مولد برای توسعه راه‌حل استفاده کنید.

هنگامی که شروع به استفاده از کوپایلوت می‌کنید، می‌توانید از [کتابخانه درخواست‌های کوپایلوت پلتفرم پاور](https://github.com/pnp/powerplatform-prompts?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) استفاده کنید تا با درخواست‌ها شروع کنید. این کتابخانه شامل فهرستی از درخواست‌ها است که می‌توانید از آنها برای ساخت برنامه‌ها و جریان‌ها با کوپایلوت استفاده کنید. همچنین می‌توانید از درخواست‌های موجود در کتابخانه برای به دست آوردن ایده در مورد نحوه توصیف نیازهای خود به کوپایلوت استفاده کنید.

### ساخت یک برنامه پیگیری تکالیف دانش‌آموزان برای استارتاپ ما

مدرسان در استارتاپ ما در پیگیری تکالیف دانش‌آموزان مشکل داشته‌اند. آنها از یک صفحه گسترده برای پیگیری تکالیف استفاده کرده‌اند اما این کار با افزایش تعداد دانش‌آموزان دشوار شده است. آنها از شما خواسته‌اند که یک برنامه بسازید که به آنها کمک کند تکالیف دانش‌آموزان را پیگیری و مدیریت کنند. برنامه باید به آنها امکان دهد تکالیف جدید اضافه کنند، تکالیف را مشاهده کنند، تکالیف را به‌روز کنند و تکالیف را حذف کنند. برنامه باید همچنین به مدرسان و دانش‌آموزان امکان دهد تکالیفی که نمره‌دهی شده‌اند و آنهایی که نمره‌دهی نشده‌اند را مشاهده کنند.

شما برنامه را با استفاده از کوپایلوت در پاور اپس و با دنبال کردن مراحل زیر خواهید ساخت:

1. به صفحه اصلی [پاور اپس](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) بروید.

1. از قسمت متنی در صفحه اصلی برای توصیف برنامه‌ای که می‌خواهید بسازید استفاده کنید. برای مثال، **_می‌خواهم یک برنامه بسازم تا تکالیف دانش‌آموزان را پیگیری و مدیریت کنم_**. بر روی دکمه **ارسال** کلیک کنید تا درخواست را به کوپایلوت هوش مصنوعی ارسال کنید.

1. کوپایلوت هوش مصنوعی یک جدول دیتاورس با فیلدهایی که برای ذخیره داده‌هایی که می‌خواهید پیگیری کنید و برخی داده‌های نمونه نیاز دارید، پیشنهاد خواهد کرد. سپس می‌توانید جدول را برای برآوردن نیازهای خود با استفاده از ویژگی دستیار هوش مصنوعی کوپایلوت از طریق مراحل مکالمه‌ای سفارشی کنید.

   > **مهم**: دیتاورس پلتفرم داده زیرین برای پلتفرم پاور است. این یک پلتفرم داده کد کم برای ذخیره داده‌های برنامه است. این یک سرویس کاملاً مدیریت شده است که داده‌ها را به صورت امن در ابر مایکروسافت ذخیره می‌کند و در محیط پلتفرم پاور شما فراهم می‌شود. این سرویس دارای قابلیت‌های مدیریت داده داخلی مانند طبقه‌بندی داده‌ها، ردپای داده‌ها، کنترل دسترسی دقیق و موارد دیگر است. می‌توانید درباره دیتاورس [اینجا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) بیشتر بیاموزید.

1. مدرسان می‌خواهند به دانش‌آموزانی که تکالیف خود را ارسال کرده‌اند ایمیل بفرستند تا آنها را از پیشرفت تکالیفشان مطلع کنند. می‌توانید از کوپایلوت استفاده کنید تا یک فیلد جدید به جدول اضافه کنید تا ایمیل دانش‌آموز را ذخیره کند. برای مثال، می‌توانید از درخواست زیر برای اضافه کردن یک فیلد جدید به جدول استفاده کنید: **_می‌خواهم یک ستون برای ذخیره ایمیل دانش‌آموز اضافه کنم_**. بر روی دکمه **ارسال** کلیک کنید تا درخواست را به کوپایلوت هوش مصنوعی ارسال کنید.

1. کوپایلوت هوش مصنوعی یک فیلد جدید تولید می‌کند و سپس می‌توانید فیلد را برای برآوردن نیازهای خود سفارشی کنید.

1. هنگامی که کار شما با جدول تمام شد، بر روی دکمه **ایجاد برنامه** کلیک کنید تا برنامه ایجاد شود.

1. کوپایلوت هوش مصنوعی یک برنامه Canvas واکنش‌گرا بر اساس توضیحات شما تولید می‌کند. سپس می‌توانید برنامه را برای برآوردن نیازهای خود سفارشی کنید.

1. برای اینکه مدرسان بتوانند ایمیل به دانش‌آموزان ارسال کنند، می‌توانید از کوپایلوت استفاده کنید تا یک صفحه جدید به برنامه اضافه کنید. برای مثال، می‌توانید از درخواست زیر برای اضافه کردن یک صفحه جدید به برنامه استفاده کنید: **_می‌خواهم یک صفحه برای ارسال ایمیل به دانش‌آموزان اضافه کنم_**. بر روی دکمه **ارسال** کلیک کنید تا درخواست را به کوپایلوت هوش مصنوعی ارسال کنید.

1. کوپایلوت هوش مصنوعی یک صفحه جدید تولید می‌کند و سپس می‌توانید صفحه را برای برآوردن نیازهای خود سفارشی کنید.

1. هنگامی که کار شما با برنامه تمام شد، بر روی دکمه **ذخیره** کلیک کنید تا برنامه ذخیره شود.

1. برای اشتراک‌گذاری برنامه با مدرسان، بر روی دکمه **اشتراک‌گذاری** کلیک کنید و سپس دوباره بر روی دکمه **اشتراک‌گذاری** کلیک کنید. سپس می‌توانید برنامه را با وارد کردن آدرس‌های ایمیل آنها با مدرسان به اشتراک بگذارید.

> **تکلیف شما**: برنامه‌ای که ساختید یک شروع خوب است اما می‌تواند بهبود یابد. با ویژگی ایمیل، مدرسان تنها می‌توانند ایمیل‌ها را به دانش‌آموزان به صورت دستی ارسال کنند و باید ایمیل‌های آنها را تایپ کنند. آیا می‌توانید از کوپایلوت استفاده کنید تا یک خودکارسازی بسازید که به مدرسان امکان دهد ایمیل‌ها را به صورت خودکار به دانش‌آموزان ارسال کنند وقتی که تکالیفشان را ارسال می‌کنند؟ راهنمای شما این است که با درخواست مناسب می‌توانید از کوپایلوت در پاور اتومیت برای ساخت این کار استفاده کنید.

### ساخت یک جدول اطلاعات فاکتور برای استارتاپ ما

تیم مالی استارتاپ ما در پیگیری فاکتورها مشکل داشته‌اند. آنها از یک صفحه گسترده برای پیگیری فاکتورها استفاده کرده‌اند اما این کار با افزایش تعداد فاکتورها دشوار شده است. آنها از شما خواسته‌اند که یک جدول بسازید که به آنها کمک کند اطلاعات فاکتورهایی که دریافت کرده‌اند را ذخیره، پیگیری و مدیریت کنند. جدول باید برای ساخت یک خودکارسازی استفاده شود که تمام اطلاعات فاکتور را استخراج کرده و در جدول ذخیره کند. جدول باید همچنین به تیم مالی امکان دهد فاکتورهایی که پرداخت شده‌اند و آنهایی که پرداخت نشده‌اند را مشاهده کنند.

پلتفرم پاور یک پلتفرم داده زیرین به نام دیتاورس دارد که به شما امکان می‌دهد داده‌های برنامه‌ها و راه‌حل‌های خود را ذخیره کنید. دیتاورس یک پلتفرم داده کد کم برای ذخیره داده‌های برنامه ارائه می‌دهد. این یک سرویس کاملاً مدیریت شده است که داده‌ها را به صورت امن در ابر مایکروسافت ذخیره می‌کند و در محیط پلتفرم پاور شما فراهم می‌شود. این سرویس دارای قابلیت‌های مدیریت داده داخلی مانند طبقه‌بندی داده‌ها، ردپای داده‌ها، کنترل دسترسی دقیق و موارد دیگر است. می‌توانید درباره [دیتاورس اینجا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) بیشتر بیاموزید.

چرا باید از دیتاورس برای استارتاپ خود استفاده کنیم؟ جداول استاندارد و سفارشی در دیتاورس یک گزینه ذخیره‌سازی امن و مبتنی بر ابر برای داده‌های شما ارائه می‌دهند. جداول به شما امکان می‌دهند انواع مختلف داده را ذخیره کنید، مشابه نحوه استفاده شما از چندین برگه در یک کتاب کار اکسل. می‌توانید از جداول برای ذخیره داده‌هایی که به سازمان یا نیازهای تجاری شما خاص هستند استفاده کنید
تحلیل احساسات: این مدل احساس مثبت، منفی، خنثی یا ترکیبی را در متن شناسایی می‌کند.
خواننده کارت ویزیت: این مدل اطلاعات را از کارت‌های ویزیت استخراج می‌کند.
تشخیص متن: این مدل متن را از تصاویر استخراج می‌کند.
تشخیص اشیا: این مدل اشیا را از تصاویر شناسایی و استخراج می‌کند.
پردازش اسناد: این مدل اطلاعات را از فرم‌ها استخراج می‌کند.
پردازش فاکتور: این مدل اطلاعات را از فاکتورها استخراج می‌کند.

با مدل‌های سفارشی هوش مصنوعی، می‌توانید مدل خود را به AI Builder بیاورید تا مانند هر مدل سفارشی AI Builder عمل کند و به شما اجازه می‌دهد مدل را با استفاده از داده‌های خود آموزش دهید. می‌توانید از این مدل‌ها برای خودکارسازی فرآیندها و پیش‌بینی نتایج در Power Apps و Power Automate استفاده کنید. هنگامی که از مدل خود استفاده می‌کنید، محدودیت‌هایی اعمال می‌شود. بیشتر درباره این [محدودیت‌ها](https://learn.microsoft.com/ai-builder/byo-model#limitations?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) بخوانید.

## وظیفه شماره ۲ - ساخت جریان پردازش فاکتور برای استارتاپ ما

تیم مالی در پردازش فاکتورها مشکل دارد. آن‌ها از یک صفحه گسترده برای ردیابی فاکتورها استفاده می‌کنند، اما مدیریت آن با افزایش تعداد فاکتورها دشوار شده است. آن‌ها از شما خواسته‌اند تا یک جریان کاری بسازید که به آن‌ها در پردازش فاکتورها با استفاده از هوش مصنوعی کمک کند. جریان کاری باید به آن‌ها اجازه دهد تا اطلاعات را از فاکتورها استخراج کنند و اطلاعات را در یک جدول Dataverse ذخیره کنند. همچنین باید بتوانند ایمیلی به تیم مالی با اطلاعات استخراج شده ارسال کنند.

اکنون که می‌دانید AI Builder چیست و چرا باید از آن استفاده کنید، بیایید ببینیم چگونه می‌توانید از مدل پردازش فاکتور در AI Builder، که قبلاً درباره آن صحبت کردیم، استفاده کنید تا یک جریان کاری بسازید که به تیم مالی در پردازش فاکتورها کمک کند.

برای ساخت یک جریان کاری که به تیم مالی در پردازش فاکتورها با استفاده از مدل پردازش فاکتور در AI Builder کمک کند، مراحل زیر را دنبال کنید:

1. به صفحه اصلی [Power Automate](https://make.powerautomate.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) بروید.
2. از ناحیه متن در صفحه اصلی برای توصیف جریان کاری که می‌خواهید بسازید استفاده کنید. برای مثال، **_پردازش یک فاکتور هنگامی که به صندوق پستی من می‌رسد_**. بر روی دکمه **ارسال** کلیک کنید تا درخواست به AI Copilot ارسال شود.
3. AI Copilot اقداماتی را که برای انجام وظیفه‌ای که می‌خواهید خودکار کنید نیاز دارید، پیشنهاد خواهد داد. می‌توانید بر روی دکمه **بعدی** کلیک کنید تا مراحل بعدی را مرور کنید.
4. در مرحله بعد، Power Automate از شما خواهد خواست تا اتصالات لازم برای جریان را تنظیم کنید. هنگامی که تمام کردید، بر روی دکمه **ایجاد جریان** کلیک کنید تا جریان ایجاد شود.
5. AI Copilot یک جریان ایجاد می‌کند و سپس می‌توانید جریان را برای نیازهای خود سفارشی کنید.
6. محرک جریان را به‌روزرسانی کنید و **پوشه** را به پوشه‌ای که فاکتورها در آن ذخیره خواهند شد تنظیم کنید. برای مثال، می‌توانید پوشه را به **صندوق ورودی** تنظیم کنید. بر روی **نمایش گزینه‌های پیشرفته** کلیک کنید و **فقط با پیوست‌ها** را به **بله** تنظیم کنید. این کار اطمینان می‌دهد که جریان فقط زمانی اجرا می‌شود که ایمیلی با پیوست در پوشه دریافت شود.
7. اقدامات زیر را از جریان حذف کنید: **HTML به متن**، **ترکیب**، **ترکیب ۲**، **ترکیب ۳** و **ترکیب ۴** زیرا از آن‌ها استفاده نخواهید کرد.
8. اقدام **شرط** را از جریان حذف کنید زیرا از آن استفاده نخواهید کرد. باید شبیه به تصویر زیر باشد:
9. بر روی دکمه **افزودن یک اقدام** کلیک کنید و **Dataverse** را جستجو کنید. اقدام **افزودن یک ردیف جدید** را انتخاب کنید.
10. در اقدام **استخراج اطلاعات از فاکتورها**، **فایل فاکتور** را به **محتوای پیوست** از ایمیل اشاره دهید. این کار اطمینان می‌دهد که جریان اطلاعات را از پیوست فاکتور استخراج کند.
11. **جدول**ی که قبلاً ایجاد کرده‌اید را انتخاب کنید. برای مثال، می‌توانید جدول **اطلاعات فاکتور** را انتخاب کنید. محتوای پویا از اقدام قبلی را برای پر کردن فیلدهای زیر انتخاب کنید:
    - شناسه
    - مبلغ
    - تاریخ
    - نام
    - وضعیت
    - وضعیت را به **در حال انتظار** تنظیم کنید.
    - ایمیل تامین‌کننده
    - از محتوای پویا **از** از محرک **هنگامی که یک ایمیل جدید می‌رسد** استفاده کنید.
12. هنگامی که جریان را به پایان رساندید، بر روی دکمه **ذخیره** کلیک کنید تا جریان ذخیره شود. سپس می‌توانید جریان را با ارسال ایمیلی با یک فاکتور به پوشه‌ای که در محرک مشخص کرده‌اید آزمایش کنید.

> **وظیفه شما**: جریان که اکنون ساختید یک شروع خوب است، اکنون باید فکر کنید چگونه می‌توانید خودکاری بسازید که به تیم مالی ما اجازه دهد ایمیلی به تامین‌کننده ارسال کند تا با وضعیت فعلی فاکتورشان به‌روزرسانی شود. نکته شما: جریان باید زمانی اجرا شود که وضعیت فاکتور تغییر کند.

## استفاده از مدل هوش مصنوعی تولید متن در Power Automate

مدل هوش مصنوعی Create Text with GPT در AI Builder به شما امکان می‌دهد تا متن را بر اساس یک درخواست تولید کنید و توسط سرویس Microsoft Azure OpenAI قدرت گرفته است. با این قابلیت، می‌توانید فناوری GPT (Generative Pre-Trained Transformer) را در برنامه‌ها و جریان‌های خود ادغام کنید تا مجموعه‌ای از جریان‌های خودکار و برنامه‌های کاربردی بصیرت‌افزا بسازید.

مدل‌های GPT با حجم زیادی از داده‌ها آموزش می‌بینند که به آن‌ها امکان می‌دهد متنی تولید کنند که به زبان انسان نزدیک باشد هنگامی که یک درخواست به آن‌ها داده می‌شود. هنگامی که با خودکارسازی جریان کار ادغام می‌شوند، مدل‌های هوش مصنوعی مانند GPT می‌توانند برای ساده‌سازی و خودکارسازی طیف گسترده‌ای از وظایف به کار گرفته شوند.

برای مثال، می‌توانید جریان‌هایی بسازید تا به‌طور خودکار متن را برای مجموعه‌ای از موارد استفاده، مانند: پیش‌نویس ایمیل‌ها، توضیحات محصولات و موارد دیگر تولید کنید. همچنین می‌توانید از مدل برای تولید متن برای مجموعه‌ای از برنامه‌ها، مانند چت‌بات‌ها و برنامه‌های خدمات مشتری استفاده کنید که به نمایندگان خدمات مشتری اجازه می‌دهد به‌طور موثر و کارآمد به درخواست‌های مشتری پاسخ دهند.

برای یادگیری نحوه استفاده از این مدل هوش مصنوعی در Power Automate، از ماژول [افزودن هوشمندی با AI Builder و GPT](https://learn.microsoft.com/training/modules/ai-builder-text-generation/?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) عبور کنید.

## کار عالی! ادامه یادگیری خود

پس از تکمیل این درس، مجموعه یادگیری [Generative AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) ما را بررسی کنید تا به سطح دانش Generative AI خود ادامه دهید!

به درس ۱۱ بروید که در آن به نحوه [ادغام Generative AI با فراخوانی تابع](../11-integrating-with-function-calling/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) خواهیم پرداخت!

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادرستی‌ها باشند. سند اصلی به زبان مادری آن باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه انسانی حرفه‌ای توصیه می‌شود. ما در قبال هرگونه سوءتفاهم یا تفسیر نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه مسئولیتی نداریم.