<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f5ff3b6204a695a117d6f452403c95f7",
  "translation_date": "2025-05-19T20:22:38+00:00",
  "source_file": "10-building-low-code-ai-applications/README.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Δημιουργία Εφαρμογών AI με Χαμηλό Κώδικα

## Εισαγωγή

Τώρα που μάθαμε πώς να δημιουργούμε εφαρμογές δημιουργίας εικόνων, ας μιλήσουμε για χαμηλό κώδικα. Η δημιουργική AI μπορεί να χρησιμοποιηθεί σε διάφορους τομείς, συμπεριλαμβανομένου του χαμηλού κώδικα, αλλά τι είναι ο χαμηλός κώδικας και πώς μπορούμε να προσθέσουμε AI σε αυτόν;

Η δημιουργία εφαρμογών και λύσεων έχει γίνει ευκολότερη για παραδοσιακούς προγραμματιστές και μη προγραμματιστές μέσω των Πλατφορμών Ανάπτυξης Χαμηλού Κώδικα. Αυτές οι πλατφόρμες σας επιτρέπουν να δημιουργείτε εφαρμογές και λύσεις με ελάχιστο ή καθόλου κώδικα. Αυτό επιτυγχάνεται παρέχοντας ένα περιβάλλον οπτικής ανάπτυξης που σας επιτρέπει να σύρετε και να αποθέτετε στοιχεία για να δημιουργήσετε εφαρμογές και λύσεις. Αυτό σας επιτρέπει να δημιουργείτε εφαρμογές και λύσεις πιο γρήγορα και με λιγότερους πόρους. Σε αυτό το μάθημα, εξετάζουμε πώς να χρησιμοποιήσετε τον χαμηλό κώδικα και πώς να βελτιώσετε την ανάπτυξη με χαμηλό κώδικα με AI χρησιμοποιώντας την Power Platform.

Η Power Platform παρέχει στις οργανώσεις την ευκαιρία να ενδυναμώσουν τις ομάδες τους να δημιουργούν τις δικές τους λύσεις μέσω ενός διαισθητικού περιβάλλοντος χαμηλού ή μηδενικού κώδικα. Αυτό το περιβάλλον βοηθά στην απλοποίηση της διαδικασίας δημιουργίας λύσεων. Με την Power Platform, οι λύσεις μπορούν να δημιουργηθούν σε ημέρες ή εβδομάδες αντί για μήνες ή χρόνια. Η Power Platform αποτελείται από πέντε βασικά προϊόντα: Power Apps, Power Automate, Power BI, Power Pages και Copilot Studio.

Αυτό το μάθημα καλύπτει:

- Εισαγωγή στη Δημιουργική AI στην Power Platform
- Εισαγωγή στο Copilot και πώς να το χρησιμοποιήσετε
- Χρήση Δημιουργικής AI για τη δημιουργία εφαρμογών και ροών στην Power Platform
- Κατανόηση των Μοντέλων AI στην Power Platform με το AI Builder

## Στόχοι Μάθησης

Μέχρι το τέλος αυτού του μαθήματος, θα είστε σε θέση να:

- Κατανοήσετε πώς λειτουργεί το Copilot στην Power Platform.

- Δημιουργήσετε μια Εφαρμογή Παρακολούθησης Εργασιών Φοιτητών για τη νεοφυή μας επιχείρηση.

- Δημιουργήσετε μια Ροή Επεξεργασίας Τιμολογίων που χρησιμοποιεί AI για να εξάγει πληροφορίες από τιμολόγια.

- Εφαρμόσετε βέλτιστες πρακτικές κατά τη χρήση του Μοντέλου AI Δημιουργίας Κειμένου με GPT.

Τα εργαλεία και οι τεχνολογίες που θα χρησιμοποιήσετε σε αυτό το μάθημα είναι:

- **Power Apps**, για την εφαρμογή Παρακολούθησης Εργασιών Φοιτητών, που παρέχει ένα περιβάλλον ανάπτυξης χαμηλού κώδικα για τη δημιουργία εφαρμογών για την παρακολούθηση, διαχείριση και αλληλεπίδραση με δεδομένα.

- **Dataverse**, για την αποθήκευση των δεδομένων της εφαρμογής Παρακολούθησης Εργασιών Φοιτητών, όπου το Dataverse θα παρέχει μια πλατφόρμα δεδομένων χαμηλού κώδικα για την αποθήκευση των δεδομένων της εφαρμογής.

- **Power Automate**, για τη Ροή Επεξεργασίας Τιμολογίων, όπου θα έχετε ένα περιβάλλον ανάπτυξης χαμηλού κώδικα για τη δημιουργία ροών εργασίας για την αυτοματοποίηση της διαδικασίας Επεξεργασίας Τιμολογίων.

- **AI Builder**, για το Μοντέλο AI Επεξεργασίας Τιμολογίων, όπου θα χρησιμοποιήσετε προϋπάρχοντα Μοντέλα AI για να επεξεργαστείτε τα τιμολόγια για τη νεοφυή μας επιχείρηση.

## Δημιουργική AI στην Power Platform

Η ενίσχυση της ανάπτυξης και εφαρμογής χαμηλού κώδικα με τη δημιουργική AI είναι ένας βασικός τομέας εστίασης για την Power Platform. Ο στόχος είναι να επιτρέψουμε σε όλους να δημιουργούν εφαρμογές, ιστότοπους, πίνακες ελέγχου και να αυτοματοποιούν διαδικασίες με AI, _χωρίς να απαιτείται καμία εξειδίκευση στη δεδομενική επιστήμη_. Αυτός ο στόχος επιτυγχάνεται με την ενσωμάτωση της δημιουργικής AI στην εμπειρία ανάπτυξης χαμηλού κώδικα στην Power Platform με τη μορφή του Copilot και του AI Builder.

### Πώς λειτουργεί αυτό;

Το Copilot είναι ένας AI βοηθός που σας επιτρέπει να δημιουργείτε λύσεις Power Platform περιγράφοντας τις απαιτήσεις σας σε μια σειρά συνομιλητικών βημάτων χρησιμοποιώντας φυσική γλώσσα. Για παράδειγμα, μπορείτε να ζητήσετε από τον AI βοηθό σας να δηλώσει ποια πεδία θα χρησιμοποιήσει η εφαρμογή σας και θα δημιουργήσει τόσο την εφαρμογή όσο και το υποκείμενο μοντέλο δεδομένων ή θα μπορούσατε να καθορίσετε πώς να ρυθμίσετε μια ροή στο Power Automate.

Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τις λειτουργίες που καθοδηγούνται από το Copilot ως δυνατότητα στις οθόνες της εφαρμογής σας για να επιτρέψετε στους χρήστες να ανακαλύψουν πληροφορίες μέσω συνομιλητικών αλληλεπιδράσεων.

Το AI Builder είναι μια δυνατότητα AI χαμηλού κώδικα διαθέσιμη στην Power Platform που σας επιτρέπει να χρησιμοποιείτε Μοντέλα AI για να σας βοηθήσουν να αυτοματοποιήσετε διαδικασίες και να προβλέψετε αποτελέσματα. Με το AI Builder μπορείτε να φέρετε το AI στις εφαρμογές και τις ροές σας που συνδέονται με τα δεδομένα σας στο Dataverse ή σε διάφορες πηγές δεδομένων στο cloud, όπως το SharePoint, το OneDrive ή το Azure.

Το Copilot είναι διαθέσιμο σε όλα τα προϊόντα της Power Platform: Power Apps, Power Automate, Power BI, Power Pages και Power Virtual Agents. Το AI Builder είναι διαθέσιμο στο Power Apps και το Power Automate. Σε αυτό το μάθημα, θα επικεντρωθούμε στο πώς να χρησιμοποιήσουμε το Copilot και το AI Builder στο Power Apps και το Power Automate για να δημιουργήσουμε μια λύση για τη νεοφυή μας επιχείρηση εκπαίδευσης.

### Copilot στο Power Apps

Ως μέρος της Power Platform, το Power Apps παρέχει ένα περιβάλλον ανάπτυξης χαμηλού κώδικα για τη δημιουργία εφαρμογών για την παρακολούθηση, διαχείριση και αλληλεπίδραση με δεδομένα. Είναι μια σειρά υπηρεσιών ανάπτυξης εφαρμογών με μια κλιμακούμενη πλατφόρμα δεδομένων και τη δυνατότητα σύνδεσης με υπηρεσίες cloud και δεδομένα εντός των εγκαταστάσεων. Το Power Apps σας επιτρέπει να δημιουργείτε εφαρμογές που τρέχουν σε προγράμματα περιήγησης, tablet και τηλέφωνα, και μπορούν να κοινοποιηθούν με συνεργάτες. Το Power Apps διευκολύνει τους χρήστες στην ανάπτυξη εφαρμογών με μια απλή διεπαφή, ώστε κάθε επιχειρηματικός χρήστης ή επαγγελματίας προγραμματιστής να μπορεί να δημιουργήσει προσαρμοσμένες εφαρμογές. Η εμπειρία ανάπτυξης εφαρμογών ενισχύεται επίσης με τη Δημιουργική AI μέσω του Copilot.

Η δυνατότητα AI βοηθού copilot στο Power Apps σας επιτρέπει να περιγράψετε τι είδους εφαρμογή χρειάζεστε και ποιες πληροφορίες θέλετε να παρακολουθεί, να συλλέγει ή να εμφανίζει η εφαρμογή σας. Το Copilot δημιουργεί στη συνέχεια μια ευέλικτη εφαρμογή Canvas βασισμένη στην περιγραφή σας. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε την εφαρμογή ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας. Ο AI Copilot δημιουργεί επίσης και προτείνει έναν Πίνακα Dataverse με τα πεδία που χρειάζεστε για να αποθηκεύσετε τα δεδομένα που θέλετε να παρακολουθήσετε και κάποια δείγματα δεδομένων. Θα εξετάσουμε τι είναι το Dataverse και πώς μπορείτε να το χρησιμοποιήσετε στο Power Apps σε αυτό το μάθημα αργότερα. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε τον πίνακα ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας χρησιμοποιώντας τη δυνατότητα βοηθού AI Copilot μέσω συνομιλητικών βημάτων. Αυτή η δυνατότητα είναι άμεσα διαθέσιμη από την αρχική οθόνη του Power Apps.

### Copilot στο Power Automate

Ως μέρος της Power Platform, το Power Automate επιτρέπει στους χρήστες να δημιουργούν αυτοματοποιημένες ροές εργασίας μεταξύ εφαρμογών και υπηρεσιών. Βοηθά στην αυτοματοποίηση επαναλαμβανόμενων επιχειρηματικών διαδικασιών, όπως η επικοινωνία, η συλλογή δεδομένων και οι εγκρίσεις αποφάσεων. Η απλή διεπαφή του επιτρέπει στους χρήστες με κάθε τεχνική ικανότητα (από αρχάριους μέχρι έμπειρους προγραμματιστές) να αυτοματοποιούν εργασίες. Η εμπειρία ανάπτυξης ροών εργασίας ενισχύεται επίσης με τη Δημιουργική AI μέσω του Copilot.

Η δυνατότητα AI βοηθού copilot στο Power Automate σας επιτρέπει να περιγράψετε τι είδους ροή χρειάζεστε και ποιες ενέργειες θέλετε να εκτελεί η ροή σας. Το Copilot δημιουργεί στη συνέχεια μια ροή βασισμένη στην περιγραφή σας. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε τη ροή ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας. Ο AI Copilot δημιουργεί επίσης και προτείνει τις ενέργειες που χρειάζεστε για να εκτελέσετε την εργασία που θέλετε να αυτοματοποιήσετε. Θα εξετάσουμε τι είναι οι ροές και πώς μπορείτε να τις χρησιμοποιήσετε στο Power Automate σε αυτό το μάθημα αργότερα. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε τις ενέργειες ώστε να καλύπτουν τις ανάγκες σας χρησιμοποιώντας τη δυνατότητα βοηθού AI Copilot μέσω συνομιλητικών βημάτων. Αυτή η δυνατότητα είναι άμεσα διαθέσιμη από την αρχική οθόνη του Power Automate.

## Ανάθεση: Διαχείριση εργασιών φοιτητών και τιμολογίων για τη νεοφυή μας επιχείρηση, χρησιμοποιώντας το Copilot

Η νεοφυής μας επιχείρηση παρέχει διαδικτυακά μαθήματα σε φοιτητές. Η επιχείρηση έχει αναπτυχθεί γρήγορα και τώρα δυσκολεύεται να ανταποκριθεί στη ζήτηση για τα μαθήματά της. Η επιχείρηση σας προσέλαβε ως προγραμματιστή Power Platform για να τους βοηθήσετε να δημιουργήσουν μια λύση χαμηλού κώδικα για να τους βοηθήσει να διαχειριστούν τις εργασίες των φοιτητών και τα τιμολόγια. Η λύση τους θα πρέπει να μπορεί να τους βοηθήσει να παρακολουθούν και να διαχειρίζονται τις εργασίες των φοιτητών μέσω μιας εφαρμογής και να αυτοματοποιούν τη διαδικασία επεξεργασίας τιμολογίων μέσω μιας ροής εργασίας. Σας ζητήθηκε να χρησιμοποιήσετε τη Δημιουργική AI για να αναπτύξετε τη λύση.

Όταν ξεκινάτε να χρησιμοποιείτε το Copilot, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τη [Βιβλιοθήκη Προτροπών Copilot Power Platform](https://github.com/pnp/powerplatform-prompts?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) για να ξεκινήσετε με τις προτροπές. Αυτή η βιβλιοθήκη περιέχει μια λίστα προτροπών που μπορείτε να χρησιμοποιήσετε για να δημιουργήσετε εφαρμογές και ροές με το Copilot. Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε τις προτροπές στη βιβλιοθήκη για να πάρετε μια ιδέα για το πώς να περιγράψετε τις απαιτήσεις σας στο Copilot.

### Δημιουργία Εφαρμογής Παρακολούθησης Εργασιών Φοιτητών για τη Νεοφυή μας Επιχείρηση

Οι εκπαιδευτικοί στη νεοφυή μας επιχείρηση έχουν δυσκολία να παρακολουθήσουν τις εργασίες των φοιτητών. Χρησιμοποιούσαν ένα υπολογιστικό φύλλο για να παρακολουθούν τις εργασίες, αλλά αυτό έχει γίνει δύσκολο να διαχειριστεί καθώς αυξήθηκε ο αριθμός των φοιτητών. Σας ζήτησαν να δημιουργήσετε μια εφαρμογή που θα τους βοηθήσει να παρακολουθούν και να διαχειρίζονται τις εργασίες των φοιτητών. Η εφαρμογή θα πρέπει να τους επιτρέπει να προσθέτουν νέες εργασίες, να βλέπουν εργασίες, να ενημερώνουν εργασίες και να διαγράφουν εργασίες. Η εφαρμογή θα πρέπει επίσης να επιτρέπει στους εκπαιδευτικούς και τους φοιτητές να βλέπουν τις εργασίες που έχουν βαθμολογηθεί και αυτές που δεν έχουν βαθμολογηθεί.

Θα δημιουργήσετε την εφαρμογή χρησιμοποιώντας το Copilot στο Power Apps ακολουθώντας τα παρακάτω βήματα:

1. Μεταβείτε στην αρχική οθόνη του [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

1. Χρησιμοποιήστε την περιοχή κειμένου στην αρχική οθόνη για να περιγράψετε την εφαρμογή που θέλετε να δημιουργήσετε. Για παράδειγμα, **_Θέλω να δημιουργήσω μια εφαρμογή για την παρακολούθηση και διαχείριση των εργασιών φοιτητών_**. Κάντε κλικ στο κουμπί **Αποστολή** για να στείλετε την προτροπή στο AI Copilot.

1. Ο AI Copilot θα προτείνει έναν Πίνακα Dataverse με τα πεδία που χρειάζεστε για να αποθηκεύσετε τα δεδομένα που θέλετε να παρακολουθήσετε και κάποια δείγματα δεδομένων. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε τον πίνακα ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας χρησιμοποιώντας τη δυνατότητα βοηθού AI Copilot μέσω συνομιλητικών βημάτων.

   > **Σημαντικό**: Το Dataverse είναι η υποκείμενη πλατφόρμα δεδομένων για την Power Platform. Είναι μια πλατφόρμα δεδομένων χαμηλού κώδικα για την αποθήκευση των δεδομένων της εφαρμογής. Είναι μια πλήρως διαχειριζόμενη υπηρεσία που αποθηκεύει με ασφάλεια δεδομένα στο Microsoft Cloud και παρέχεται εντός του περιβάλλοντος Power Platform σας. Έρχεται με ενσωματωμένες δυνατότητες διακυβέρνησης δεδομένων, όπως ταξινόμηση δεδομένων, γραμμή δεδομένων, λεπτομερής έλεγχος πρόσβασης και άλλα. Μπορείτε να μάθετε περισσότερα για το Dataverse [εδώ](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

1. Οι εκπαιδευτικοί θέλουν να στείλουν email στους φοιτητές που έχουν υποβάλει τις εργασίες τους για να τους ενημερώσουν για την πρόοδο των εργασιών τους. Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το Copilot για να προσθέσετε ένα νέο πεδίο στον πίνακα για να αποθηκεύσετε το email του φοιτητή. Για παράδειγμα, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την παρακάτω προτροπή για να προσθέσετε ένα νέο πεδίο στον πίνακα: **_Θέλω να προσθέσω μια στήλη για να αποθηκεύσω το email του φοιτητή_**. Κάντε κλικ στο κουμπί **Αποστολή** για να στείλετε την προτροπή στο AI Copilot.

1. Ο AI Copilot θα δημιουργήσει ένα νέο πεδίο και μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε το πεδίο ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας.

1. Μόλις τελειώσετε με τον πίνακα, κάντε κλικ στο κουμπί **Δημιουργία εφαρμογής** για να δημιουργήσετε την εφαρμογή.

1. Ο AI Copilot θα δημιουργήσει μια ευέλικτη εφαρμογή Canvas βασισμένη στην περιγραφή σας. Μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε την εφαρμογή ώστε να καλύπτει τις ανάγκες σας.

1. Για να στείλουν οι εκπαιδευτικοί email στους φοιτητές, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το Copilot για να προσθέσετε μια νέα οθόνη στην εφαρμογή. Για παράδειγμα, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την παρακάτω προτροπή για να προσθέσετε μια νέα οθόνη στην εφαρμογή: **_Θέλω να προσθέσω μια οθόνη για να στείλω email στους φοιτητές_**. Κάντε κλικ στο κουμπί **Αποστολή** για να στείλετε την προτροπή στο AI Copilot.

1. Ο AI Copilot θα δημιουργήσει μια νέα οθόνη και μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε την οθόνη ώστε να καλύπτ
ένα κείμενο. - **Ανάλυση Συναισθημάτων**: Αυτό το μοντέλο ανιχνεύει θετικά, αρνητικά, ουδέτερα ή μεικτά συναισθήματα σε κείμενο. - **Ανάγνωση Επαγγελματικής Κάρτας**: Αυτό το μοντέλο εξάγει πληροφορίες από επαγγελματικές κάρτες. - **Αναγνώριση Κειμένου**: Αυτό το μοντέλο εξάγει κείμενο από εικόνες. - **Ανίχνευση Αντικειμένων**: Αυτό το μοντέλο ανιχνεύει και εξάγει αντικείμενα από εικόνες. - **Επεξεργασία Εγγράφων**: Αυτό το μοντέλο εξάγει πληροφορίες από φόρμες. - **Επεξεργασία Τιμολογίων**: Αυτό το μοντέλο εξάγει πληροφορίες από τιμολόγια. Με Προσαρμοσμένα Μοντέλα AI μπορείτε να φέρετε το δικό σας μοντέλο στο AI Builder ώστε να λειτουργεί όπως κάθε προσαρμοσμένο μοντέλο AI Builder, επιτρέποντάς σας να εκπαιδεύσετε το μοντέλο χρησιμοποιώντας τα δικά σας δεδομένα. Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε αυτά τα μοντέλα για να αυτοματοποιήσετε διαδικασίες και να προβλέψετε αποτελέσματα τόσο στο Power Apps όσο και στο Power Automate. Όταν χρησιμοποιείτε το δικό σας μοντέλο υπάρχουν περιορισμοί που ισχύουν. Διαβάστε περισσότερα για αυτούς τους [περιορισμούς](https://learn.microsoft.com/ai-builder/byo-model#limitations?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). ## Ανάθεση #2 - Δημιουργήστε μια Ροή Επεξεργασίας Τιμολογίων για την Startup μας Η ομάδα χρηματοοικονομικών δυσκολεύεται να επεξεργαστεί τα τιμολόγια. Χρησιμοποιούν ένα υπολογιστικό φύλλο για να παρακολουθούν τα τιμολόγια, αλλά αυτό έχει γίνει δύσκολο να διαχειριστεί καθώς ο αριθμός των τιμολογίων έχει αυξηθεί. Σας ζήτησαν να δημιουργήσετε μια ροή εργασίας που θα τους βοηθήσει να επεξεργαστούν τα τιμολόγια χρησιμοποιώντας AI. Η ροή εργασίας πρέπει να τους επιτρέπει να εξάγουν πληροφορίες από τιμολόγια και να αποθηκεύουν τις πληροφορίες σε έναν πίνακα Dataverse. Η ροή εργασίας πρέπει επίσης να τους επιτρέπει να στείλουν ένα email στην ομάδα χρηματοοικονομικών με τις εξαγόμενες πληροφορίες. Τώρα που ξέρετε τι είναι το AI Builder και γιατί πρέπει να το χρησιμοποιήσετε, ας δούμε πώς μπορείτε να χρησιμοποιήσετε το Μοντέλο Επεξεργασίας Τιμολογίων στο AI Builder, το οποίο καλύψαμε νωρίτερα, για να δημιουργήσετε μια ροή εργασίας που θα βοηθήσει την ομάδα χρηματοοικονομικών να επεξεργαστεί τα τιμολόγια. Για να δημιουργήσετε μια ροή εργασίας που θα βοηθήσει την ομάδα χρηματοοικονομικών να επεξεργαστεί τα τιμολόγια χρησιμοποιώντας το Μοντέλο Επεξεργασίας Τιμολογίων στο AI Builder, ακολουθήστε τα παρακάτω βήματα: 1. Μεταβείτε στην αρχική οθόνη του [Power Automate](https://make.powerautomate.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). 2. Χρησιμοποιήστε την περιοχή κειμένου στην αρχική οθόνη για να περιγράψετε τη ροή εργασίας που θέλετε να δημιουργήσετε. Για παράδειγμα, **_Επεξεργασία τιμολογίου όταν φτάσει στο γραμματοκιβώτιό μου_**. Κάντε κλικ στο κουμπί **Αποστολή** για να στείλετε την προτροπή στον AI Copilot. 3. Ο AI Copilot θα προτείνει τις ενέργειες που χρειάζεστε για να εκτελέσετε την εργασία που θέλετε να αυτοματοποιήσετε. Μπορείτε να κάνετε κλικ στο κουμπί **Επόμενο** για να προχωρήσετε στα επόμενα βήματα. 4. Στο επόμενο βήμα, το Power Automate θα σας ζητήσει να ρυθμίσετε τις συνδέσεις που απαιτούνται για τη ροή. Όταν τελειώσετε, κάντε κλικ στο κουμπί **Δημιουργία ροής** για να δημιουργήσετε τη ροή. 5. Ο AI Copilot θα δημιουργήσει μια ροή και μπορείτε στη συνέχεια να προσαρμόσετε τη ροή ώστε να ανταποκρίνεται στις ανάγκες σας. 6. Ενημερώστε την ενεργοποίηση της ροής και ορίστε το **Φάκελο** στο φάκελο όπου θα αποθηκεύονται τα τιμολόγια. Για παράδειγμα, μπορείτε να ορίσετε το φάκελο σε **Εισερχόμενα**. Κάντε κλικ στο **Εμφάνιση προηγμένων επιλογών** και ορίστε το **Μόνο με Συνημμένα** σε **Ναι**. Αυτό θα διασφαλίσει ότι η ροή εκτελείται μόνο όταν λαμβάνεται ένα email με συνημμένο στο φάκελο. 7. Αφαιρέστε τις παρακάτω ενέργειες από τη ροή: **HTML σε κείμενο**, **Σύνθεση**, **Σύνθεση 2**, **Σύνθεση 3** και **Σύνθεση 4** επειδή δεν θα τις χρησιμοποιήσετε. 8. Αφαιρέστε την ενέργεια **Συνθήκη** από τη ροή επειδή δεν θα τη χρησιμοποιήσετε. Θα πρέπει να μοιάζει με το παρακάτω στιγμιότυπο οθόνης: 9. Κάντε κλικ στο κουμπί **Προσθήκη ενέργειας** και αναζητήστε **Dataverse**. Επιλέξτε την ενέργεια **Προσθήκη νέας γραμμής**. 10. Στην ενέργεια **Εξαγωγή Πληροφοριών από τιμολόγια**, ενημερώστε το **Αρχείο Τιμολογίου** ώστε να δείχνει στο **Περιεχόμενο Συνημμένου** από το email. Αυτό θα διασφαλίσει ότι η ροή εξάγει πληροφορίες από το συνημμένο τιμολόγιο. 11. Επιλέξτε τον **Πίνακα** που δημιουργήσατε νωρίτερα. Για παράδειγμα, μπορείτε να επιλέξετε τον πίνακα **Πληροφορίες Τιμολογίου**. Επιλέξτε το δυναμικό περιεχόμενο από την προηγούμενη ενέργεια για να συμπληρώσετε τα παρακάτω πεδία: - ID - Ποσό - Ημερομηνία - Όνομα - Κατάσταση - Ορίστε την **Κατάσταση** σε **Εκκρεμεί**. - Email Προμηθευτή - Χρησιμοποιήστε το δυναμικό περιεχόμενο **Από** από την ενεργοποίηση **Όταν φτάνει ένα νέο email**. 12. Όταν τελειώσετε με τη ροή, κάντε κλικ στο κουμπί **Αποθήκευση** για να αποθηκεύσετε τη ροή. Μπορείτε στη συνέχεια να δοκιμάσετε τη ροή στέλνοντας ένα email με τιμολόγιο στο φάκελο που καθορίσατε στην ενεργοποίηση. > **Η εργασία σας**: Η ροή που μόλις δημιουργήσατε είναι μια καλή αρχή, τώρα πρέπει να σκεφτείτε πώς μπορείτε να δημιουργήσετε μια αυτοματοποίηση που θα επιτρέπει στην ομάδα χρηματοοικονομικών να στείλει ένα email στον προμηθευτή για να τους ενημερώσει με την τρέχουσα κατάσταση του τιμολογίου τους. Η υπόδειξή σας: η ροή πρέπει να εκτελείται όταν αλλάζει η κατάσταση του τιμολογίου.

## Χρήση ενός Μοντέλου AI Γενιάς Κειμένου στο Power Automate

Το Μοντέλο Δημιουργίας Κειμένου με GPT στο AI Builder σας επιτρέπει να δημιουργείτε κείμενο βάσει μιας προτροπής και τροφοδοτείται από την Microsoft Azure OpenAI Service. Με αυτή τη δυνατότητα, μπορείτε να ενσωματώσετε την τεχνολογία GPT (Generative Pre-Trained Transformer) στις εφαρμογές και τις ροές σας για να δημιουργήσετε μια ποικιλία αυτοματοποιημένων ροών και εφαρμογών με διορατικότητα.

Τα μοντέλα GPT υφίστανται εκτεταμένη εκπαίδευση σε μεγάλες ποσότητες δεδομένων, επιτρέποντάς τους να παράγουν κείμενο που μοιάζει πολύ με την ανθρώπινη γλώσσα όταν παρέχεται με μια προτροπή. Όταν ενσωματώνονται με την αυτοματοποίηση ροής εργασιών, τα μοντέλα AI όπως το GPT μπορούν να αξιοποιηθούν για την απλοποίηση και την αυτοματοποίηση μιας ευρείας γκάμας εργασιών.

Για παράδειγμα, μπορείτε να δημιουργήσετε ροές για να δημιουργείτε αυτόματα κείμενο για μια ποικιλία χρήσεων, όπως: προσχέδια email, περιγραφές προϊόντων και άλλα. Μπορείτε επίσης να χρησιμοποιήσετε το μοντέλο για να δημιουργήσετε κείμενο για μια ποικιλία εφαρμογών, όπως chatbots και εφαρμογές εξυπηρέτησης πελατών που επιτρέπουν στους εκπροσώπους εξυπηρέτησης πελατών να ανταποκρίνονται αποτελεσματικά και αποδοτικά στις ερωτήσεις των πελατών.

Για να μάθετε πώς να χρησιμοποιήσετε αυτό το Μοντέλο AI στο Power Automate, περάστε από το [Προσθήκη ευφυΐας με AI Builder και GPT](https://learn.microsoft.com/training/modules/ai-builder-text-generation/?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) module.

## Εξαιρετική Δουλειά! Συνεχίστε τη Μάθησή σας

Αφού ολοκληρώσετε αυτό το μάθημα, δείτε τη συλλογή μας [Generative AI Learning](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) για να συνεχίσετε να αναβαθμίζετε τις γνώσεις σας στη Γενετική AI!

Πηγαίνετε στο Μάθημα 11 όπου θα δούμε πώς να [ενσωματώσετε τη Γενετική AI με τη Λειτουργία Κλήσης](../11-integrating-with-function-calling/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Αποποίηση ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία AI μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ενώ προσπαθούμε για ακρίβεια, παρακαλούμε να γνωρίζετε ότι οι αυτοματοποιημένες μεταφράσεις μπορεί να περιέχουν λάθη ή ανακρίβειες. Το αρχικό έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.