<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "b5466bcedc3c75aa35476270362f626a",
  "translation_date": "2025-06-25T23:11:30+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/frameworks.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Оквири за неуронске мреже

Као што смо већ научили, да бисмо могли ефикасно да обучавамо неуронске мреже, потребно је да урадимо две ствари:

* Да радимо са тенсорима, на пример, да множимо, сабирамо и рачунамо неке функције као што су сигмоид или софтмакс
* Да израчунамо градијенте свих израза, како бисмо извршили оптимизацију градијентним спуштањем

Док `numpy` библиотека може да уради први део, потребан нам је неки механизам за израчунавање градијената. У нашем оквиру који смо развили у претходном одељку морали смо ручно да програмирамо све функције изводница унутар `backward` метода, који ради назадно распрострањивање. Идеално, оквир би нам требао омогућити израчунавање градијената *било ког израза* који можемо дефинисати.

Још једна важна ствар је да будемо у могућности да извршавамо прорачуне на GPU, или било којој другој специјализованој јединици за рачунање, као што је TPU. Обука дубоких неуронских мрежа захтева *много* прорачуна, и веома је важно да можемо паралелизовати те прорачуне на GPU-овима.

> ✅ Термин 'паралелизовати' значи расподелити прорачуне на више уређаја.

Тренутно, два најпопуларнија оквира за неуронске мреже су: TensorFlow и PyTorch. Оба пружају ниско-ниво API за рад са тенсорима на CPU и GPU. На врху ниско-ниво API-а, постоји и високо-ниво API, који се зове Keras и PyTorch Lightning.

Ниско-ниво API | TensorFlow| PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
Високо-ниво API| Keras| Pytorch

**Ниско-ниво API-и** у оба оквира вам омогућавају да изградите такозване **рачунске графове**. Овај граф дефинише како да израчунате излаз (обично функцију губитка) са датим улазним параметрима, и може се проследити за прорачун на GPU, ако је доступан. Постоје функције за диференцирање овог рачунског графа и израчунавање градијената, који се затим могу користити за оптимизацију параметара модела.

**Високо-ниво API-и** углавном сматрају неуронске мреже као **секвенцу слојева**, и чине конструкцију већине неуронских мрежа много лакшом. Обука модела обично захтева припрему података, а затим позивање `fit` функције да уради посао.

Високо-ниво API вам омогућава да веома брзо конструишете типичне неуронске мреже без бриге о многим детаљима. Истовремено, ниско-ниво API пружа много више контроле над процесом обуке, и стога се много користи у истраживањима, када се бавите новим архитектурама неуронских мрежа.

Такође је важно разумети да можете користити оба API-а заједно, на пример, можете развити сопствену архитектуру слоја мреже користећи ниско-ниво API, а затим је користити унутар веће мреже конструисане и обучене са високо-ниво API. Или можете дефинисати мрежу користећи високо-ниво API као секвенцу слојева, а затим користити сопствени ниско-ниво циклус обуке за извршавање оптимизације. Оба API-а користе исте основне концепте и дизајнирани су да добро раде заједно.

## Учење

У овом курсу, нудимо већину садржаја како за PyTorch, тако и за TensorFlow. Можете изабрати свој омиљени оквир и проћи само кроз одговарајуће свеске. Ако нисте сигурни који оквир да изаберете, прочитајте неке дискусије на интернету о **PyTorch vs. TensorFlow**. Такође можете погледати оба оквира да бисте боље разумели.

Где је могуће, користићемо високо-ниво API-е ради једноставности. Међутим, верујемо да је важно разумети како неуронске мреже раде од основе, стога на почетку почињемо радом са ниско-ниво API-ом и тенсорима. Међутим, ако желите брзо да кренете и не желите да проведете много времена учећи ове детаље, можете их прескочити и директно прећи на свеске високо-ниво API-а.

## ✍️ Вежбе: Оквири

Наставите своје учење у следећим свескама:

Ниско-ниво API | TensorFlow+Keras свеска | PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
Високо-ниво API| Keras | *PyTorch Lightning*

Након савладавања оквира, да резимирамо појам преоптерећења.

# Преоптерећење

Преоптерећење је изузетно важан концепт у машинском учењу, и веома је важно да га правилно разумемо!

Размотримо следећи проблем апроксимације 5 тачака (представљених са `x` на графиконима испод):

!линеарно | преоптерећено
-------------------------|--------------------------
**Линеарни модел, 2 параметра** | **Нелинеарни модел, 7 параметара**
Грешка у обуци = 5.3 | Грешка у обуци = 0
Грешка у валидацији = 5.1 | Грешка у валидацији = 20

* Лево видимо добру апроксимацију правом линијом. Због адекватног броја параметара, модел правилно разуме расподелу тачака.
* Десно, модел је превише моћан. Пошто имамо само 5 тачака, а модел има 7 параметара, може се прилагодити тако да пролази кроз све тачке, чинећи грешку у обуци 0. Међутим, то спречава модел да разуме правилан образац иза података, стога је грешка у валидацији веома висока.

Веома је важно успоставити правилну равнотежу између богатства модела (број параметара) и броја узорака за обуку.

## Зашто долази до преоптерећења

  * Недовољно података за обуку
  * Превише моћан модел
  * Превише шума у улазним подацима

## Како открити преоптерећење

Као што можете видети са графикона изнад, преоптерећење се може открити веома ниском грешком у обуци и високом грешком у валидацији. Обично током обуке видимо како и грешка у обуци и грешка у валидацији почињу да опадају, а онда у једном тренутку грешка у валидацији може престати да опада и почети да расте. Ово ће бити знак преоптерећења и показатељ да би требало да вероватно престанемо са обуком у том тренутку (или барем направимо снимак модела).

преоптерећење

## Како спречити преоптерећење

Ако видите да долази до преоптерећења, можете урадити једно од следећег:

 * Повећајте количину података за обуку
 * Смањите сложеност модела
 * Користите неку технику регуларизације, као што је Dropout, коју ћемо касније размотрити.

## Преоптерећење и компромис пристрасности и варијансе

Преоптерећење је заправо случај једног општијег проблема у статистици који се назива компромис пристрасности и варијансе. Ако размотримо могуће изворе грешке у нашем моделу, можемо видети два типа грешака:

* **Грешке пристрасности** настају јер наш алгоритам није у стању да правилно ухвати однос између података за обуку. То може бити резултат чињенице да наш модел није довољно моћан (**недовољно подешен**).
* **Грешке варијансе**, које настају јер модел апроксимира шум у улазним подацима уместо значајног односа (**преоптерећен**).

Током обуке, грешка пристрасности опада (како наш модел учи да апроксимира податке), а грешка варијансе расте. Важно је зауставити обуку - било ручно (када откријемо преоптерећење) или аутоматски (увођењем регуларизације) - да бисмо спречили преоптерећење.

## Закључак

У овој лекцији, научили сте о разликама између различитих API-а за два најпопуларнија AI оквира, TensorFlow и PyTorch. Поред тога, научили сте о веома важној теми, преоптерећењу.

## 🚀 Изазов

У пратећим свескама, наћи ћете 'задатке' на дну; прођите кроз свеске и завршите задатке.

## Преглед и самостално учење

Истражите следеће теме:

- TensorFlow
- PyTorch
- Преоптерећење

Поставите себи следећа питања:

- Која је разлика између TensorFlow и PyTorch?
- Која је разлика између преоптерећења и недовољног подешавања?

## Задатак

У овој лабораторији, од вас се тражи да решите два проблема класификације користећи једнослојне и вишеслојне потпуно повезане мреже користећи PyTorch или TensorFlow.

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен користећи услугу за превођење помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да будете свесни да аутоматизовани преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на свом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Нисмо одговорни за било каква неразумевања или погрешна тумачења која произилазе из коришћења овог превода.