<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:31:23+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Увод у Неуронске Мреже. Перцептрон са Више Слојева

У претходном делу сте научили о најједноставнијем моделу неуронске мреже - једнослојном перцептрону, линеарном моделу за класификацију у две класе.

У овом делу ћемо проширити овај модел у флексибилнији оквир који нам омогућава да:

* извршимо **класификацију у више класа** поред класификације у две класе
* решавамо **проблеме регресије** поред класификације
* раздвајамо класе које нису линеарно раздвојиве

Такође ћемо развити сопствени модуларни оквир у Пајтону који ће нам омогућити да конструишемо различите архитектуре неуронских мрежа.

## Формализација Машинског Учeња

Хајде да започнемо формализацијом проблема Машинског Учeња. Претпоставимо да имамо обучавајући скуп података **X** са ознакама **Y**, и потребно је да изградимо модел *f* који ће правити најтачније предикције. Квалитет предикција се мери **функцијом губитка** ℒ. Често се користе следеће функције губитка:

* За проблем регресије, када треба да предвидимо број, можемо користити **апсолутну грешку** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|, или **квадратну грешку** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup>
* За класификацију, користимо **0-1 губитак** (што је у суштини исто као и **тачност** модела), или **логистички губитак**.

За једнослојни перцептрон, функција *f* је била дефинисана као линеарна функција *f(x)=wx+b* (овде је *w* матрица тежина, *x* је вектор улазних карактеристика, а *b* је вектор пристрасности). За различите архитектуре неуронских мрежа, ова функција може имати сложенији облик.

> У случају класификације, често је пожељно добити вероватноће одговарајућих класа као излаз мреже. Да бисмо претворили произвољне бројеве у вероватноће (нпр. да нормализујемо излаз), често користимо **софтмакс** функцију σ, и функција *f* постаје *f(x)=σ(wx+b)*

У дефиницији *f* изнад, *w* и *b* се називају **параметри** θ=⟨*w,b*⟩. Дат скуп података ⟨**X**,**Y**⟩, можемо израчунати укупну грешку на целом скупу података као функцију параметара θ.

> ✅ **Циљ тренинга неуронске мреже је да минимизира грешку варирањем параметара θ**

## Оптимизација Грађентним Спуштањем

Постоји добро познат метод оптимизације функција који се назива **грађентно спуштање**. Идеја је да можемо израчунати извод (у вишедимензионалном случају назван **грађент**) функције губитка у односу на параметре, и варирати параметре на такав начин да се грешка смањи. Ово се може формализовати на следећи начин:

* Иницијализујте параметре неким случајним вредностима w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup>
* Поновите следећи корак много пута:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

Током тренинга, кораци оптимизације би требало да се израчунавају узимајући у обзир цео скуп података (сетите се да се губитак израчунава као збир кроз све обучавајуће узорке). Међутим, у стварном животу узимамо мале порције скупа података које се називају **мини-бачеви**, и израчунавамо грађенте на основу подскупа података. Пошто се подскуп узима случајно сваки пут, такав метод се назива **стохастичко грађентно спуштање** (SGD).

## Перцептрони са Више Слојева и Повратна Пропагација

Једнослојна мрежа, као што смо видели изнад, способна је да класификује линеарно раздвојиве класе. Да бисмо изградили богатији модел, можемо комбиновати неколико слојева мреже. Математички би то значило да функција *f* има сложенији облик, и биће израчуната у неколико корака:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

Овде је α **нелинеарна активациона функција**, σ је софтмакс функција, а параметри θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>.

Алгоритам грађентног спуштања би остао исти, али би било теже израчунати грађенте. С обзиром на правило диференцијације ланца, можемо израчунати изводе као:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ Правило диференцијације ланца се користи за израчунавање извода функције губитка у односу на параметре.

Приметите да је леви део свих тих израза исти, и зато можемо ефикасно израчунати изводе почевши од функције губитка и ићи "уназад" кроз рачунску графику. Стога се метод тренинга перцептрона са више слојева назива **повратна пропагација**, или 'backprop'.

> TODO: цитирање слике

> ✅ Повратну пропагацију ћемо покрити много детаљније у нашем примеру у бележници.

## Закључак

У овој лекцији смо изградили сопствену библиотеку неуронских мрежа и користили је за једноставан задатак класификације у две димензије.

## 🚀 Изазов

У пратећој бележници, имплементираћете сопствени оквир за изградњу и тренинг перцептрона са више слојева. Моћи ћете да видите детаљно како савремене неуронске мреже функционишу.

Наставите до бележнице OwnFramework и прођите кроз њу.

## Преглед и Самостално Учeње

Повратна пропагација је уобичајени алгоритам који се користи у вештачкој интелигенцији и машинском учењу, вредно је проучити га детаљније.

## Задатак

У овој лабораторији, од вас се тражи да користите оквир који сте конструисали у овој лекцији да решите класификацију руком писаних цифара MNIST.

* Упутства
* Бележница

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да будете свесни да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Не сносимо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који произилазе из коришћења овог превода.