<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ea4bbe640847aafbbba14dae4625e9af",
  "translation_date": "2025-05-19T17:30:55+00:00",
  "source_file": "07-building-chat-applications/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# ساخت برنامه‌های چت با قدرت هوش مصنوعی مولد

> _(برای مشاهده ویدئوی این درس، روی تصویر بالا کلیک کنید)_

حالا که دیدیم چگونه می‌توانیم برنامه‌های تولید متن بسازیم، بیایید نگاهی به برنامه‌های چت بیندازیم.

برنامه‌های چت به بخش جدایی‌ناپذیر زندگی روزمره ما تبدیل شده‌اند و فراتر از یک وسیله برای مکالمات عادی هستند. آن‌ها بخش‌های اساسی خدمات مشتری، پشتیبانی فنی و حتی سیستم‌های مشاوره پیچیده هستند. احتمالاً اخیراً از یک برنامه چت کمک گرفته‌اید. با ادغام تکنولوژی‌های پیشرفته‌تری مانند هوش مصنوعی مولد در این پلتفرم‌ها، پیچیدگی افزایش می‌یابد و چالش‌ها نیز بیشتر می‌شوند.

برخی از سوالاتی که باید پاسخ داده شوند عبارتند از:

- **ساخت برنامه**. چگونه می‌توانیم این برنامه‌های مجهز به هوش مصنوعی را برای موارد استفاده خاص به‌طور مؤثر بسازیم و یکپارچه کنیم؟
- **نظارت**. پس از استقرار، چگونه می‌توانیم نظارت کنیم و اطمینان حاصل کنیم که برنامه‌ها با بالاترین سطح کیفیت، هم از نظر عملکرد و هم پایبندی به [شش اصل هوش مصنوعی مسئولانه](https://www.microsoft.com/ai/responsible-ai?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) عمل می‌کنند؟

با پیشرفت به سمت دوره‌ای که با اتوماسیون و تعاملات بدون نقص انسان-ماشین تعریف می‌شود، درک چگونگی تغییر هوش مصنوعی مولد در دامنه، عمق و سازگاری برنامه‌های چت ضروری می‌شود. این درس به بررسی جنبه‌های معماری که از این سیستم‌های پیچیده پشتیبانی می‌کنند، روش‌های بهینه‌سازی آن‌ها برای وظایف خاص دامنه و ارزیابی معیارها و ملاحظات مربوط به اطمینان از استقرار مسئولانه هوش مصنوعی می‌پردازد.

## مقدمه

این درس شامل موارد زیر است:

- تکنیک‌هایی برای ساخت و یکپارچه‌سازی مؤثر برنامه‌های چت.
- نحوه اعمال سفارشی‌سازی و بهینه‌سازی برنامه‌ها.
- استراتژی‌ها و ملاحظاتی برای نظارت مؤثر بر برنامه‌های چت.

## اهداف یادگیری

تا پایان این درس، شما قادر خواهید بود:

- ملاحظات مربوط به ساخت و یکپارچه‌سازی برنامه‌های چت با سیستم‌های موجود را توصیف کنید.
- برنامه‌های چت را برای موارد استفاده خاص سفارشی کنید.
- معیارهای کلیدی و ملاحظات برای نظارت مؤثر و حفظ کیفیت برنامه‌های چت مجهز به هوش مصنوعی را شناسایی کنید.
- اطمینان حاصل کنید که برنامه‌های چت به طور مسئولانه از هوش مصنوعی بهره می‌برند.

## ادغام هوش مصنوعی مولد در برنامه‌های چت

ارتقاء برنامه‌های چت از طریق هوش مصنوعی مولد تنها به هوشمندتر کردن آن‌ها محدود نمی‌شود؛ بلکه به بهینه‌سازی معماری، عملکرد و رابط کاربری آن‌ها برای ارائه تجربه کاربری با کیفیت نیز مربوط می‌شود. این شامل بررسی مبانی معماری، ادغام APIها و ملاحظات رابط کاربری است. این بخش قصد دارد نقشه راه جامعی برای پیمایش این مناظر پیچیده ارائه دهد، چه در حال ادغام آن‌ها در سیستم‌های موجود باشید و چه به عنوان پلتفرم‌های مستقل بسازید.

تا پایان این بخش، با تخصص لازم برای ساخت و ادغام مؤثر برنامه‌های چت مجهز خواهید بود.

### چت‌بات یا برنامه چت؟

قبل از اینکه به ساخت برنامه‌های چت بپردازیم، بیایید 'چت‌بات‌ها' را با 'برنامه‌های چت مجهز به هوش مصنوعی' مقایسه کنیم که نقش‌ها و عملکردهای متفاوتی دارند. هدف اصلی یک چت‌بات خودکارسازی وظایف مکالمه‌ای خاص، مانند پاسخ به سوالات متداول یا پیگیری یک بسته است. معمولاً با منطق مبتنی بر قوانین یا الگوریتم‌های پیچیده هوش مصنوعی هدایت می‌شود. در مقابل، یک برنامه چت مجهز به هوش مصنوعی محیطی بسیار گسترده‌تر است که برای تسهیل انواع مختلف ارتباطات دیجیتال، مانند چت‌های متنی، صوتی و ویدئویی بین کاربران انسانی طراحی شده است. ویژگی تعیین‌کننده آن ادغام یک مدل هوش مصنوعی مولد است که مکالمات پیچیده و شبیه به انسان را شبیه‌سازی می‌کند و پاسخ‌ها را بر اساس ورودی‌ها و نشانه‌های زمینه‌ای متنوع تولید می‌کند. یک برنامه چت مجهز به هوش مصنوعی مولد می‌تواند در مکالمات دامنه باز شرکت کند، به زمینه‌های مکالمه‌ای در حال تکامل سازگار شود و حتی گفتگوهای خلاقانه یا پیچیده تولید کند.

جدول زیر تفاوت‌ها و شباهت‌های کلیدی را برای کمک به درک نقش‌های منحصر به فرد آن‌ها در ارتباطات دیجیتال مشخص می‌کند.

| چت‌بات                            | برنامه چت مجهز به هوش مصنوعی مولد         |
| --------------------------------- | -------------------------------------- |
| متمرکز بر وظیفه و مبتنی بر قوانین  | آگاه به زمینه                            |
| اغلب در سیستم‌های بزرگتر ادغام می‌شود | ممکن است میزبان یک یا چند چت‌بات باشد    |
| محدود به عملکردهای برنامه‌ریزی شده | شامل مدل‌های هوش مصنوعی مولد             |
| تعاملات تخصصی و ساختار یافته       | قادر به مکالمات دامنه باز                |

### استفاده از قابلیت‌های از پیش ساخته شده با SDKها و APIها

هنگام ساخت یک برنامه چت، اولین قدم خوب ارزیابی چیزهایی است که از قبل موجود است. استفاده از SDKها و APIها برای ساخت برنامه‌های چت یک استراتژی سودمند به دلایل مختلف است. با ادغام SDKها و APIهای مستند شده خوب، شما برنامه خود را به‌طور استراتژیک برای موفقیت بلندمدت قرار می‌دهید و نگرانی‌های مقیاس‌پذیری و نگهداری را برطرف می‌کنید.

- **تسریع فرآیند توسعه و کاهش سربار**: اتکا به قابلیت‌های از پیش ساخته شده به جای فرآیند پرهزینه ساخت آن‌ها به شما این امکان را می‌دهد که بر جنبه‌های دیگر برنامه خود که ممکن است برایتان مهم‌تر باشند، مانند منطق کسب و کار تمرکز کنید.
- **عملکرد بهتر**: هنگامی که از ابتدا قابلیت‌ها را می‌سازید، در نهایت از خود می‌پرسید "چگونه مقیاس‌پذیر است؟ آیا این برنامه قادر به مدیریت ورود ناگهانی کاربران است؟" SDKها و APIهای به‌خوبی نگهداری شده اغلب راه‌حل‌های داخلی برای این نگرانی‌ها دارند.
- **نگهداری آسان‌تر**: به‌روزرسانی‌ها و بهبودها آسان‌تر مدیریت می‌شوند زیرا اکثر APIها و SDKها فقط به‌روزرسانی یک کتابخانه هنگام انتشار نسخه جدیدتر نیاز دارند.
- **دسترسی به فناوری پیشرفته**: استفاده از مدل‌هایی که به‌خوبی تنظیم شده و بر روی مجموعه‌داده‌های گسترده آموزش دیده‌اند به برنامه شما قابلیت‌های زبان طبیعی می‌دهد.

دسترسی به قابلیت‌های یک SDK یا API معمولاً شامل دریافت اجازه برای استفاده از خدمات ارائه شده است که اغلب از طریق استفاده از یک کلید یا توکن احراز هویت منحصر به فرد انجام می‌شود. ما از کتابخانه پایتون OpenAI برای بررسی این که این کار چگونه انجام می‌شود استفاده خواهیم کرد. شما همچنین می‌توانید آن را در [دفترچه OpenAI](../../../07-building-chat-applications/python/oai-assignment.ipynb) یا [دفترچه خدمات Azure OpenAI](../../../07-building-chat-applications/python/aoai-assignment.ipynb) برای این درس امتحان کنید.

```python
import os
from openai import OpenAI

API_KEY = os.getenv("OPENAI_API_KEY","")

client = OpenAI(
    api_key=API_KEY
    )

chat_completion = client.chat.completions.create(model="gpt-3.5-turbo", messages=[{"role": "user", "content": "Suggest two titles for an instructional lesson on chat applications for generative AI."}])
```

مثال بالا از مدل GPT-3.5 Turbo برای تکمیل درخواست استفاده می‌کند، اما توجه کنید که کلید API قبل از انجام این کار تنظیم شده است. اگر کلید را تنظیم نکنید، خطایی دریافت خواهید کرد.

## تجربه کاربری (UX)

اصول کلی UX برای برنامه‌های چت اعمال می‌شود، اما در اینجا برخی از ملاحظات اضافی وجود دارد که به دلیل اجزای یادگیری ماشین به‌طور خاص اهمیت پیدا می‌کنند.

- **مکانیسم برای رفع ابهام**: مدل‌های هوش مصنوعی مولد گاهی اوقات پاسخ‌های مبهم تولید می‌کنند. ویژگی‌ای که به کاربران اجازه می‌دهد درخواست توضیح کنند می‌تواند در صورتی که با این مشکل مواجه شوند مفید باشد.
- **حفظ زمینه**: مدل‌های پیشرفته هوش مصنوعی مولد توانایی به خاطر سپردن زمینه در یک مکالمه را دارند که می‌تواند یک دارایی ضروری برای تجربه کاربری باشد. دادن توانایی به کاربران برای کنترل و مدیریت زمینه تجربه کاربری را بهبود می‌بخشد، اما خطر حفظ اطلاعات حساس کاربر را معرفی می‌کند. ملاحظاتی برای مدت زمان ذخیره این اطلاعات، مانند معرفی یک سیاست حفظ، می‌تواند نیاز به زمینه را در برابر حریم خصوصی متعادل کند.
- **شخصی‌سازی**: با توانایی یادگیری و تطبیق، مدل‌های هوش مصنوعی تجربه‌ای فردی برای کاربر ارائه می‌دهند. شخصی‌سازی تجربه کاربری از طریق ویژگی‌هایی مانند پروفایل‌های کاربری نه تنها کاربر را احساس می‌کند که درک شده است، بلکه به او در جستجوی پاسخ‌های خاص کمک می‌کند و تعامل کارآمدتر و رضایت‌بخش‌تری ایجاد می‌کند.

یکی از نمونه‌های شخصی‌سازی تنظیمات "دستورالعمل‌های سفارشی" در ChatGPT OpenAI است. این امکان را به شما می‌دهد که اطلاعاتی درباره خود ارائه دهید که ممکن است برای درخواست‌های شما مهم باشد. در اینجا یک مثال از یک دستورالعمل سفارشی آورده شده است.

این "پروفایل" ChatGPT را ترغیب می‌کند تا یک برنامه درسی درباره لیست‌های پیوندی ایجاد کند. توجه کنید که ChatGPT در نظر می‌گیرد که کاربر ممکن است برنامه درسی عمیق‌تری بر اساس تجربه خود بخواهد.

### چارچوب پیام سیستم مایکروسافت برای مدل‌های زبان بزرگ

[مایکروسافت راهنمایی](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/concepts/system-message#define-the-models-output-format?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) برای نوشتن پیام‌های سیستم مؤثر هنگام تولید پاسخ‌ها از LLMها ارائه کرده است که به ۴ حوزه تقسیم می‌شود:

1. تعریف اینکه مدل برای چه کسی است و همچنین قابلیت‌ها و محدودیت‌های آن.
2. تعریف قالب خروجی مدل.
3. ارائه مثال‌های خاصی که رفتار مورد نظر مدل را نشان می‌دهند.
4. ارائه محافظ‌های رفتاری اضافی.

### دسترسی‌پذیری

چه کاربر دچار ناتوانی بصری، شنوایی، حرکتی یا شناختی باشد، یک برنامه چت طراحی‌شده خوب باید برای همه قابل استفاده باشد. لیست زیر ویژگی‌های خاصی را که هدف آن افزایش دسترسی‌پذیری برای ناتوانی‌های مختلف کاربر است، تجزیه می‌کند.

- **ویژگی‌های برای ناتوانی بصری**: تم‌های با کنتراست بالا و متن قابل تغییر اندازه، سازگاری با خواننده صفحه.
- **ویژگی‌های برای ناتوانی شنوایی**: عملکردهای تبدیل متن به گفتار و گفتار به متن، نشانه‌های بصری برای اعلان‌های صوتی.
- **ویژگی‌های برای ناتوانی حرکتی**: پشتیبانی از ناوبری با کیبورد، دستورات صوتی.
- **ویژگی‌های برای ناتوانی شناختی**: گزینه‌های زبان ساده‌شده.

## سفارشی‌سازی و بهینه‌سازی برای مدل‌های زبان خاص دامنه

تصور کنید یک برنامه چت که اصطلاحات خاص شرکت شما را درک می‌کند و پرسش‌های خاصی که کاربران آن معمولاً دارند را پیش‌بینی می‌کند. چند رویکرد وجود دارد که ارزش ذکر دارند:

- **استفاده از مدل‌های DSL**. DSL مخفف زبان خاص دامنه است. شما می‌توانید از یک مدل به اصطلاح DSL که بر روی یک دامنه خاص آموزش دیده است برای درک مفاهیم و سناریوهای آن استفاده کنید.
- **اعمال بهینه‌سازی**. بهینه‌سازی فرآیند آموزش بیشتر مدل شما با داده‌های خاص است.

## سفارشی‌سازی: استفاده از DSL

استفاده از مدل‌های زبان خاص دامنه (مدل‌های DSL) می‌تواند تعامل کاربر را با ارائه تعاملات تخصصی و مرتبط با زمینه افزایش دهد. این یک مدل است که برای درک و تولید متن مرتبط با یک حوزه، صنعت یا موضوع خاص آموزش داده شده یا بهینه‌سازی شده است. گزینه‌های استفاده از یک مدل DSL می‌تواند از آموزش یکی از ابتدا تا استفاده از مدل‌های موجود از طریق SDKها و APIها متفاوت باشد. گزینه دیگر بهینه‌سازی است که شامل گرفتن یک مدل پیش‌آموزش داده شده موجود و تطبیق آن برای یک دامنه خاص است.

## سفارشی‌سازی: اعمال بهینه‌سازی

بهینه‌سازی اغلب زمانی در نظر گرفته می‌شود که یک مدل پیش‌آموزش داده شده در یک دامنه تخصصی یا وظیفه خاص کم بیاورد.

برای مثال، پرسش‌های پزشکی پیچیده هستند و به مقدار زیادی زمینه نیاز دارند. هنگامی که یک پزشک بیمار را تشخیص می‌دهد، بر اساس عوامل مختلفی مانند سبک زندگی یا شرایط از پیش موجود است و حتی ممکن است برای اعتبارسنجی تشخیص خود به مقالات پزشکی اخیر تکیه کند. در چنین سناریوهای پیچیده‌ای، یک برنامه چت هوش مصنوعی عمومی نمی‌تواند منبع قابل اعتمادی باشد.

### سناریو: یک برنامه پزشکی

در نظر بگیرید یک برنامه چت طراحی شده برای کمک به پزشکان با ارائه مراجع سریع به راهنمایی‌های درمان، تعاملات دارویی یا یافته‌های تحقیقاتی اخیر.

یک مدل عمومی ممکن است برای پاسخ به سوالات پزشکی پایه یا ارائه مشاوره عمومی کافی باشد، اما ممکن است در موارد زیر دچار مشکل شود:

- **موارد بسیار خاص یا پیچیده**. برای مثال، یک متخصص مغز و اعصاب ممکن است از برنامه بپرسد، "بهترین روش‌های فعلی برای مدیریت صرع مقاوم به دارو در بیماران کودکان چیست؟"
- **پیشرفت‌های اخیر را ندارد**. یک مدل عمومی ممکن است در ارائه پاسخی که شامل جدیدترین پیشرفت‌ها در مغز و اعصاب و داروشناسی باشد دچار مشکل شود.

در چنین مواردی، بهینه‌سازی مدل با یک مجموعه داده پزشکی تخصصی می‌تواند به‌طور قابل توجهی توانایی آن را در رسیدگی به این پرسش‌های پیچیده پزشکی با دقت و اطمینان بیشتر بهبود بخشد. این نیاز به دسترسی به یک مجموعه داده بزرگ و مرتبط دارد که چالش‌ها و سوالات خاص دامنه‌ای که نیاز به رسیدگی دارند را نشان می‌دهد.

## ملاحظات برای تجربه چت با کیفیت بالا و مبتنی بر هوش مصنوعی

این بخش معیارهایی را برای برنامه‌های چت با کیفیت بالا مشخص می‌کند که شامل جمع‌آوری معیارهای قابل اقدام و پایبندی به یک چارچوب است که به‌طور مسئولانه از فناوری هوش مصنوعی بهره می‌برد.

### معیارهای کلیدی

برای حفظ عملکرد با کیفیت بالا یک برنامه، پیگیری معیارهای کلیدی و ملاحظات ضروری است. این اندازه‌گیری‌ها نه تنها عملکرد برنامه را تضمین می‌کنند، بلکه کیفیت مدل هوش مصنوعی و تجربه کاربری را نیز ارزیابی می‌کنند. در زیر لیستی از معیارهای اساسی، هوش مصنوعی و تجربه کاربری که باید در نظر گرفته شوند آورده شده است.

| معیار                        | تعریف                                                                                                             | ملاحظات برای توسعه‌دهنده چت                                         |
| ----------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------- |
| **زمان فعالیت**                    | زمان فعالیت و دسترسی برنامه توسط کاربران را اندازه‌گیری می‌کند.                                              | چگونه می‌خواهید زمان‌های خرابی را به حداقل برسانید؟                                           |
| **زمان پاسخ**             | زمان گرفته شده توسط برنامه برای پاسخ به درخواست کاربر.                                                          | چگونه می‌توانید پردازش درخواست را بهینه کنید تا زمان پاسخ را بهبود بخشید؟           |
| **دقت**                 | نسبت پیش‌بینی‌های مثبت صحیح به کل تعداد پیش‌بینی‌های مثبت                                     | چگونه می‌خواهید دقت مدل خود را اعتبارسنجی کنید؟                        |
| **بازخوانی (حساسیت)**      | نسبت پیش‌بینی‌های مثبت صحیح به تعداد واقعی مثبت‌ها                                               | چگونه می‌خواهید بازخوانی را اندازه‌گیری و بهبود دهید؟                                  |
| **نمره F1**                  | میانگین هارمونیک دقت و بازخوانی که تعادل بین هر دو را برقرار می‌کند.                                   | هدف شما از نمره F1 چیست؟ چگونه می‌خواهید دقت و بازخوانی را متعادل کنید؟  |
| **پیچیدگی**                | میزان تطابق توزیع احتمال پیش‌بینی شده توسط مدل با توزیع واقعی داده‌ها را اندازه‌گیری می‌کند. | چگونه می‌خواهید پیچیدگی را به حداقل برسانید؟                                         |
| **معیارهای رضایت کاربر** | میزان درک کاربر از برنامه را اندازه‌گیری می‌کند. اغلب از طریق نظرسنجی‌ها جمع‌آوری می‌شود.                                     | هر چند وقت یک‌بار می‌خواهید بازخورد کاربر را جمع‌آوری کنید؟ چگونه می‌خواهید بر اساس آن تطبیق دهید؟ |
| **نرخ خطا**                | نرخ خطاهایی که مدل در درک یا خروجی مرتکب می‌شود.                                                 | چه استراتژی‌هایی برای کاهش نرخ خطا دارید؟               |
| **دوره‌های بازآموزی**         | فرکانسی که با آن مدل به‌روزرسانی می‌شود تا داده‌ها و بینش‌های جدید را در بر گیرد.                                    | هر چند وقت یک‌بار می‌خواهید مدل را بازآموزی کنید؟ چه چیزی یک دوره بازآموزی را تحریک می‌کند؟   |
| **تشخیص ناهنجاری**         | ابزارها و تکنیک‌هایی برای شناسایی الگوهای غیرعادی که با رفتار مورد انتظار همخوانی ندارند.                        | چگونه می‌خواهید به ناهنجاری‌ها پاسخ دهید؟                                        |

### اجرای شیوه‌های هوش مصنوعی مسئولانه در برنامه‌های چت

رویکرد مایکروسافت به هوش مصنوعی مسئولانه شش اصل را شناسایی کرده است که باید راهنمای توسعه و

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از سرویس ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادقتی‌ها باشند. سند اصلی به زبان بومی خود باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه انسانی حرفه‌ای توصیه می‌شود. ما مسئولیتی در قبال سوء تفاهم‌ها یا تفسیرهای نادرست ناشی از استفاده از این ترجمه نداریم.