<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:36:48+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "uk"
}
-->
# Використання генеративного штучного інтелекту відповідально

> _Натисніть на зображення вище, щоб переглянути відео цього уроку_

Легко захопитися штучним інтелектом, а особливо генеративним ШІ, але важливо замислитися над тим, як використовувати його відповідально. Потрібно враховувати такі речі, як забезпечення справедливості, відсутності шкоди та інші аспекти. Цей розділ надасть вам контекст, що слід враховувати, і як робити активні кроки для покращення використання ШІ.

## Вступ

Цей урок охоплює:

- Чому ви повинні надавати пріоритет Відповідальному ШІ під час створення додатків з генеративним ШІ.
- Основні принципи Відповідального ШІ та їх зв'язок з генеративним ШІ.
- Як застосувати ці принципи Відповідального ШІ на практиці за допомогою стратегії та інструментів.

## Навчальні цілі

Після завершення цього уроку ви дізнаєтесь:

- Важливість Відповідального ШІ при створенні додатків з генеративним ШІ.
- Коли слід розглядати і застосовувати основні принципи Відповідального ШІ при створенні додатків з генеративним ШІ.
- Які інструменти та стратегії доступні для впровадження концепції Відповідального ШІ.

## Принципи Відповідального ШІ

Захоплення генеративним ШІ ніколи не було настільки високим. Це захоплення привернуло багато нових розробників, уваги та фінансування до цієї галузі. Хоча це дуже позитивно для тих, хто прагне створювати продукти та компанії з використанням генеративного ШІ, важливо діяти відповідально.

Протягом цього курсу ми зосереджуємося на створенні нашого стартапу та нашого освітнього продукту ШІ. Ми будемо використовувати принципи Відповідального ШІ: Справедливість, Інклюзивність, Надійність/Безпека, Захист та Приватність, Прозорість та Відповідальність. З цими принципами ми досліджуватимемо, як вони стосуються нашого використання генеративного ШІ в наших продуктах.

## Чому слід надавати пріоритет Відповідальному ШІ

Під час створення продукту, використання підходу, орієнтованого на людину, з урахуванням інтересів користувача, веде до найкращих результатів.

Унікальність генеративного ШІ полягає в його здатності створювати корисні відповіді, інформацію, поради та контент для користувачів. Це можна зробити без багатьох ручних кроків, що може привести до дуже вражаючих результатів. Без належного планування та стратегій це, на жаль, може привести до шкідливих результатів для ваших користувачів, вашого продукту та суспільства в цілому.

Давайте розглянемо деякі (але не всі) з цих потенційно шкідливих результатів:

### Галюцинації

Галюцинації — це термін, що описує, коли LLM створює контент, який є або повністю безглуздим, або чимось, що ми знаємо, є фактично неправильним на основі інших джерел інформації.

Візьмемо, наприклад, ситуацію, коли ми створюємо функцію для нашого стартапу, яка дозволяє студентам задавати історичні питання моделі. Студент задає питання `Who was the sole survivor of Titanic?`

Модель створює відповідь, подібну до наведеної нижче:

Це дуже впевнена та докладна відповідь. На жаль, вона є неправильною. Навіть з мінімальною кількістю досліджень можна було б виявити, що було більше ніж один виживший у катастрофі Титаніка. Для студента, який тільки починає досліджувати цю тему, ця відповідь може бути досить переконливою, щоб не піддаватися сумніву і розглядатися як факт. Наслідки цього можуть привести до того, що система ШІ стане ненадійною і негативно вплине на репутацію нашого стартапу.

З кожною ітерацією будь-якої даної LLM ми спостерігаємо покращення продуктивності у зменшенні галюцинацій. Навіть з цим покращенням ми, як розробники додатків та користувачі, все одно повинні залишатися обізнаними про ці обмеження.

### Шкідливий контент

Ми розглядали в попередньому розділі, коли LLM створює неправильні або безглузді відповіді. Іншим ризиком, про який ми повинні знати, є коли модель відповідає шкідливим контентом.

Шкідливий контент може бути визначений як:

- Надання інструкцій або заохочення до самопошкодження або шкоди певним групам.
- Ненависний або принизливий контент.
- Планування будь-якого типу атак або насильницьких дій.
- Надання інструкцій про те, як знайти незаконний контент або вчинити незаконні дії.
- Демонстрація сексуально відвертого контенту.

Для нашого стартапу ми хочемо переконатися, що у нас є правильні інструменти та стратегії для запобігання перегляду цього типу контенту студентами.

### Відсутність справедливості

Справедливість визначається як "забезпечення того, щоб система ШІ була вільна від упереджень та дискримінації і ставилася до всіх справедливо та рівноправно." У світі генеративного ШІ ми хочемо забезпечити, щоб виключні світогляди маргіналізованих груп не були підкріплені виходом моделі.

Ці типи виходів не лише руйнують позитивний досвід продукту для наших користувачів, але також завдають подальшої шкоди суспільству. Як розробники додатків, ми завжди повинні мати на увазі широку і різноманітну базу користувачів при створенні рішень з генеративним ШІ.

## Як використовувати генеративний ШІ відповідально

Тепер, коли ми визначили важливість Відповідального генеративного ШІ, давайте розглянемо 4 кроки, які ми можемо зробити, щоб створити наші рішення з ШІ відповідально:

### Оцінка потенційної шкоди

У тестуванні програмного забезпечення ми тестуємо очікувані дії користувача на додатку. Аналогічно, тестування різноманітного набору підказок, які користувачі, ймовірно, використовуватимуть, є хорошим способом оцінки потенційної шкоди.

Оскільки наш стартап створює освітній продукт, було б добре підготувати список підказок, пов'язаних з освітою. Це може бути для охоплення певного предмета, історичних фактів і підказок про студентське життя.

### Зменшення потенційної шкоди

Зараз настав час знайти способи, де ми можемо запобігти або обмежити потенційну шкоду, завдану моделлю та її відповідями. Ми можемо розглянути це на 4 різних рівнях:

- **Модель**. Вибір правильної моделі для правильного випадку використання. Більші та складніші моделі, такі як GPT-4, можуть створювати більший ризик шкідливого контенту при застосуванні до менших і більш специфічних випадків використання. Використання ваших навчальних даних для тонкого налаштування також зменшує ризик шкідливого контенту.

- **Система безпеки**. Система безпеки - це набір інструментів та конфігурацій на платформі, що обслуговує модель, які допомагають зменшити шкоду. Прикладом цього є система фільтрації контенту в службі Azure OpenAI. Системи також повинні виявляти атаки на злом та небажану активність, наприклад, запити від ботів.

- **Метапідказка**. Метапідказки та закріплення - це способи, за допомогою яких ми можемо направляти або обмежувати модель на основі певних поведінок та інформації. Це може бути використання системних входів для визначення певних обмежень моделі. Крім того, надання виходів, які є більш релевантними до сфери або домену системи.

Це також може бути використання технік, таких як Пошукова генерація з підкріпленням (RAG), щоб модель витягувала інформацію лише з вибраних надійних джерел. Є урок пізніше в цьому курсі для [створення пошукових додатків](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

- **Користувацький досвід**. Останній шар - це місце, де користувач безпосередньо взаємодіє з моделлю через інтерфейс нашого додатку в певний спосіб. Таким чином, ми можемо розробити UI/UX, щоб обмежити користувача в типах входів, які він може відправляти моделі, а також текст або зображення, що відображаються користувачу. При розгортанні додатку ШІ ми також повинні бути прозорими щодо того, що може і не може робити наш додаток генеративного ШІ.

У нас є цілий урок, присвячений [Проектуванню UX для додатків ШІ](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

- **Оцінка моделі**. Робота з LLM може бути складною, оскільки ми не завжди маємо контроль над даними, на яких навчалась модель. Незалежно від цього, ми завжди повинні оцінювати продуктивність і виходи моделі. Важливо вимірювати точність моделі, схожість, обґрунтованість та релевантність виходу. Це допомагає забезпечити прозорість та довіру для зацікавлених сторін та користувачів.

### Експлуатація відповідального рішення з генеративним ШІ

Створення операційної практики навколо ваших додатків ШІ - це фінальний етап. Це включає партнерство з іншими частинами нашого стартапу, такими як Юридичний відділ та Відділ безпеки, щоб забезпечити відповідність усім нормативним політикам. Перед запуском ми також хочемо розробити плани щодо доставки, обробки інцидентів та відкату, щоб запобігти будь-якій шкоді для наших користувачів.

## Інструменти

Хоча робота з розробки рішень Відповідального ШІ може здатися значною, вона варта зусиль. З розвитком галузі генеративного ШІ з'являється більше інструментів, які допомагають розробникам ефективно інтегрувати відповідальність у їх робочі процеси. Наприклад, [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) може допомогти виявляти шкідливий контент та зображення через API-запит.

## Перевірка знань

На що слід звертати увагу, щоб забезпечити відповідальне використання ШІ?

1. Щоб відповідь була правильною.
2. Шкідливе використання, щоб ШІ не використовувався в злочинних цілях.
3. Забезпечення відсутності упередженості та дискримінації у ШІ.

A: 2 і 3 є правильними. Відповідальний ШІ допомагає вам розглянути, як зменшити шкідливі ефекти та упередження тощо.

## 🚀 Виклик

Ознайомтеся з [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) і дізнайтеся, що ви можете застосувати для свого використання.

## Чудова робота, продовжуйте навчання

Після завершення цього уроку перегляньте нашу [Колекцію навчання генеративного ШІ](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), щоб продовжити підвищувати свої знання про генеративний ШІ!

Перейдіть до уроку 4, де ми розглянемо [Основи інженерії підказок](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ було перекладено за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ми прагнемо до точності, але просимо враховувати, що автоматичні переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ на його рідній мові слід вважати авторитетним джерелом. Для критичної інформації рекомендується професійний переклад людиною. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникають внаслідок використання цього перекладу.