<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "d46aad0917a1a342d613e2c13d457da5",
  "translation_date": "2025-06-25T16:12:57+00:00",
  "source_file": "08-building-search-applications/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# بناء تطبيقات البحث

> > _اضغط على الصورة أعلاه لمشاهدة فيديو الدرس_

هناك أكثر من مجرد الدردشة وإنشاء النصوص في نماذج اللغة الكبيرة. من الممكن أيضًا بناء تطبيقات بحث باستخدام التضمينات. التضمينات هي تمثيلات رقمية للبيانات تعرف أيضًا بالنواقل، ويمكن استخدامها للبحث الدلالي عن البيانات.

في هذا الدرس، ستقوم ببناء تطبيق بحث لشركتنا التعليمية الناشئة. شركتنا هي منظمة غير ربحية تقدم التعليم المجاني للطلاب في البلدان النامية. تمتلك شركتنا عددًا كبيرًا من فيديوهات يوتيوب التي يمكن للطلاب استخدامها للتعلم عن الذكاء الاصطناعي. ترغب شركتنا في بناء تطبيق بحث يتيح للطلاب البحث عن فيديو يوتيوب عن طريق كتابة سؤال.

على سبيل المثال، قد يكتب طالب 'ما هي دفاتر جوبتر؟' أو 'ما هو أزور ML' وسيقوم تطبيق البحث بإرجاع قائمة بفيديوهات يوتيوب ذات صلة بالسؤال، والأفضل من ذلك، سيقوم تطبيق البحث بإرجاع رابط إلى المكان في الفيديو حيث يوجد الجواب على السؤال.

## مقدمة

في هذا الدرس، سنغطي:

- البحث الدلالي مقابل البحث بالكلمات المفتاحية.
- ما هي تضمينات النصوص.
- إنشاء فهرس تضمينات النصوص.
- البحث في فهرس تضمينات النصوص.

## أهداف التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، ستكون قادرًا على:

- التمييز بين البحث الدلالي والبحث بالكلمات المفتاحية.
- شرح ما هي تضمينات النصوص.
- إنشاء تطبيق باستخدام التضمينات للبحث عن البيانات.

## لماذا نبني تطبيق بحث؟

إنشاء تطبيق بحث سيساعدك على فهم كيفية استخدام التضمينات للبحث عن البيانات. ستتعلم أيضًا كيفية بناء تطبيق بحث يمكن للطلاب استخدامه للعثور على المعلومات بسرعة.

يتضمن الدرس فهرس تضمينات لنصوص فيديوهات يوتيوب لقناة [عرض الذكاء الاصطناعي](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlrxD0HtieHi0mwteKBOfEeOYf0LJU4O1) على يوتيوب. عرض الذكاء الاصطناعي هو قناة يوتيوب تعلمك عن الذكاء الاصطناعي وتعلم الآلة. يحتوي فهرس التضمينات على التضمينات لكل نصوص فيديوهات يوتيوب حتى أكتوبر 2023. ستستخدم فهرس التضمينات لبناء تطبيق بحث لشركتنا الناشئة. يقوم تطبيق البحث بإرجاع رابط إلى المكان في الفيديو حيث يوجد الجواب على السؤال. هذه طريقة رائعة للطلاب للعثور على المعلومات التي يحتاجونها بسرعة.

فيما يلي مثال على استعلام دلالي للسؤال 'هل يمكن استخدام rstudio مع azure ml؟'. تحقق من رابط يوتيوب، سترى أن الرابط يحتوي على توقيت يأخذك إلى المكان في الفيديو حيث يوجد الجواب على السؤال.

## ما هو البحث الدلالي؟

الآن قد تتساءل، ما هو البحث الدلالي؟ البحث الدلالي هو تقنية بحث تستخدم دلالات أو معنى الكلمات في الاستعلام لإرجاع نتائج ذات صلة.

إليك مثال على البحث الدلالي. لنفترض أنك كنت تبحث عن شراء سيارة، قد تبحث عن 'سيارتي الحلم'، البحث الدلالي يفهم أنك لا تتحدث عن سيارة، بل تبحث عن شراء سيارتك الحلم. البحث الدلالي يفهم نيتك ويرجع نتائج ذات صلة. البديل هو البحث بالكلمات المفتاحية والذي قد يبحث حرفيًا عن الأحلام المتعلقة بالسيارات وغالبًا ما يرجع نتائج غير ذات صلة.

## ما هي تضمينات النصوص؟

[تضمينات النصوص](https://en.wikipedia.org/wiki/Word_embedding?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) هي تقنية تمثيل نصية تستخدم في [معالجة اللغة الطبيعية](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_language_processing?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). التضمينات النصية هي تمثيلات رقمية دلالية للنصوص. تستخدم التضمينات لتمثيل البيانات بطريقة يسهل على الآلة فهمها. هناك العديد من النماذج لبناء تضمينات النصوص، في هذا الدرس، سنركز على توليد التضمينات باستخدام نموذج تضمين OpenAI.

إليك مثال، تخيل أن النص التالي موجود في نص من إحدى الحلقات على قناة عرض الذكاء الاصطناعي على يوتيوب:

سنقوم بتمرير النص إلى API تضمين OpenAI وسيرجع تضمينًا مكونًا من 1536 رقمًا المعروف بالنواقل. كل رقم في الناقل يمثل جانبًا مختلفًا من النص. للختصار، إليك أول 10 أرقام في الناقل.

## كيف يتم إنشاء فهرس التضمينات؟

تم إنشاء فهرس التضمينات لهذا الدرس بسلسلة من سكريبتات بايثون. ستجد السكريبتات مع التعليمات في [README](./scripts/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) في مجلد 'scripts' لهذا الدرس. لا تحتاج إلى تشغيل هذه السكريبتات لإكمال هذا الدرس حيث يتم توفير فهرس التضمينات لك.

تقوم السكريبتات بالعمليات التالية:

1. يتم تنزيل نصوص الفيديو لكل فيديو يوتيوب في قائمة تشغيل [عرض الذكاء الاصطناعي](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlrxD0HtieHi0mwteKBOfEeOYf0LJU4O1).
2. باستخدام [وظائف OpenAI](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/how-to/function-calling?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، يتم محاولة استخراج اسم المتحدث من أول 3 دقائق من نص الفيديو. يتم تخزين اسم المتحدث لكل فيديو في فهرس التضمينات المسمى.
3. يتم تقسيم نص الفيديو إلى **مقاطع نصية مدتها 3 دقائق**. يتضمن المقطع حوالي 20 كلمة متداخلة من المقطع التالي لضمان عدم قطع تضمين المقطع وتوفير سياق بحث أفضل.
4. يتم تمرير كل مقطع نصي بعد ذلك إلى API الدردشة OpenAI لتلخيص النص في 60 كلمة. يتم أيضًا تخزين الملخص في فهرس التضمينات.
5. أخيرًا، يتم تمرير النص المقطع إلى API تضمين OpenAI. يقوم API التضمين بإرجاع ناقل مكون من 1536 رقمًا يمثل المعنى الدلالي للمقطع. يتم تخزين المقطع مع ناقل تضمين OpenAI في فهرس التضمينات.

### قواعد البيانات الناقلية

للتبسيط في الدرس، يتم تخزين فهرس التضمينات في ملف JSON يسمى ويتم تحميله في إطار بيانات Pandas. ومع ذلك، في الإنتاج، سيتم تخزين فهرس التضمينات في قاعدة بيانات ناقلية مثل [البحث المعرفي في Azure](https://learn.microsoft.com/training/modules/improve-search-results-vector-search?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، [Redis](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/redis/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، [Pinecone](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/pinecone/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، [Weaviate](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/weaviate/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، على سبيل المثال لا الحصر.

## فهم التشابه الكوني

لقد تعلمنا عن تضمينات النصوص، الخطوة التالية هي تعلم كيفية استخدام تضمينات النصوص للبحث عن البيانات وبالأخص العثور على التضمينات الأكثر تشابهًا لاستعلام معين باستخدام التشابه الكوني.

### ما هو التشابه الكوني؟

التشابه الكوني هو مقياس للتشابه بين ناقلين، ستسمع أيضًا هذا يُشار إليه بـ. لإجراء بحث بالتشابه الكوني تحتاج إلى _تحويل_ النص _الاستعلام_ إلى ناقل باستخدام API تضمين OpenAI. ثم حساب _التشابه الكوني_ بين ناقل الاستعلام وكل ناقل في فهرس التضمينات. تذكر، يحتوي فهرس التضمينات على ناقل لكل مقطع نصي من نصوص فيديوهات يوتيوب. أخيرًا، قم بترتيب النتائج حسب التشابه الكوني والمقاطع النصية ذات التشابه الكوني الأعلى هي الأكثر تشابهًا مع الاستعلام.

من منظور رياضي، يقيس التشابه الكوني جيب الزاوية بين ناقلين يتم إسقاطهما في فضاء متعدد الأبعاد. هذا القياس مفيد، لأنه إذا كانت وثيقتان بعيدتان عن بعضهما البعض بمسافة إقليدية بسبب الحجم، فقد يكون لديهما زاوية أصغر بينهما وبالتالي تشابه كوني أعلى. لمزيد من المعلومات حول معادلات التشابه الكوني، راجع [التشابه الكوني](https://en.wikipedia.org/wiki/Cosine_similarity?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

## بناء تطبيق البحث الأول الخاص بك

بعد ذلك، سنتعلم كيفية بناء تطبيق بحث باستخدام التضمينات. سيسمح تطبيق البحث للطلاب بالبحث عن فيديو عن طريق كتابة سؤال. سيقوم تطبيق البحث بإرجاع قائمة بالفيديوهات ذات الصلة بالسؤال. سيقوم تطبيق البحث أيضًا بإرجاع رابط إلى المكان في الفيديو حيث يوجد الجواب على السؤال.

تم بناء واختبار هذه الحلول على Windows 11، macOS، و Ubuntu 22.04 باستخدام Python 3.10 أو أحدث. يمكنك تنزيل Python من [python.org](https://www.python.org/downloads/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

## الواجب - بناء تطبيق بحث لتمكين الطلاب

لقد قدمنا شركتنا الناشئة في بداية هذا الدرس. الآن حان الوقت لتمكين الطلاب لبناء تطبيق بحث لتقييماتهم.

في هذا الواجب، ستقوم بإنشاء خدمات Azure OpenAI التي سيتم استخدامها لبناء تطبيق البحث. ستقوم بإنشاء خدمات Azure OpenAI التالية. ستحتاج إلى اشتراك Azure لإكمال هذا الواجب.

### بدء تشغيل Azure Cloud Shell

1. قم بتسجيل الدخول إلى [بوابة Azure](https://portal.azure.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).
2. حدد رمز Cloud Shell في الزاوية العلوية اليمنى من بوابة Azure.
3. حدد **Bash** لنوع البيئة.

#### إنشاء مجموعة موارد

> بالنسبة لهذه التعليمات، نستخدم مجموعة الموارد المسماة "semantic-video-search" في شرق الولايات المتحدة.
> يمكنك تغيير اسم مجموعة الموارد، ولكن عند تغيير الموقع للموارد،
> تحقق من [جدول توفر النماذج](https://aka.ms/oai/models?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

#### إنشاء مورد خدمة Azure OpenAI

من Azure Cloud Shell، قم بتشغيل الأمر التالي لإنشاء مورد خدمة Azure OpenAI.

#### الحصول على نقطة النهاية والمفاتيح للاستخدام في هذا التطبيق

من Azure Cloud Shell، قم بتشغيل الأوامر التالية للحصول على نقطة النهاية والمفاتيح لمورد خدمة Azure OpenAI.

#### نشر نموذج تضمين OpenAI

من Azure Cloud Shell، قم بتشغيل الأمر التالي لنشر نموذج تضمين OpenAI.

## الحل

افتح [دفتر الحل](../../../08-building-search-applications/python/aoai-solution.ipynb) في GitHub Codespaces واتبع التعليمات في دفتر جوبتر.

عند تشغيل الدفتر، ستتم مطالبتك بإدخال استعلام. سيبدو مربع الإدخال كما يلي:

## عمل رائع! استمر في التعلم

بعد إكمال هذا الدرس، تحقق من [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة رفع مستوى معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

توجه إلى الدرس التاسع حيث سننظر في كيفية [بناء تطبيقات توليد الصور](../09-building-image-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى للدقة، يُرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأصلية المصدر الموثوق. للحصول على معلومات حاسمة، يُوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسير خاطئ ناتج عن استخدام هذه الترجمة.