<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "7a655f30d1dcbdfe6eff2558eff249af",
  "translation_date": "2025-06-25T17:36:58+00:00",
  "source_file": "09-building-image-applications/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Изградња апликација за генерисање слика

Постоји више од генеративних језичких модела (LLM) него само генерисање текста. Могуће је такође генерисати слике из текстуалних описа. Имати слике као модалитет може бити изузетно корисно у бројним областима као што су МедТех, архитектура, туризам, развој игара и више. У овом поглављу ћемо погледати два најпопуларнија модела за генерисање слика, DALL-E и Midjourney.

## Увод

У овој лекцији ћемо покрити:

- Генерисање слика и зашто је корисно.
- DALL-E и Midjourney, шта су и како раде.
- Како би изградили апликацију за генерисање слика.

## Циљеви учења

Након завршетка ове лекције, бићете у могућности да:

- Изградите апликацију за генерисање слика.
- Дефинишете границе за вашу апликацију помоћу мета промптова.
- Радите са DALL-E и Midjourney.

## Зашто изградити апликацију за генерисање слика?

Апликације за генерисање слика су одличан начин да истражите могућности Генеративне вештачке интелигенције. Могу се користити, на пример, за:

- **Уређивање и синтезу слика**. Можете генерисати слике за различите случајеве употребе, као што су уређивање слика и синтеза слика.

- **Примена у различитим индустријама**. Могу се користити и за генерисање слика за различите индустрије као што су МедТех, туризам, развој игара и више.

## Сценарио: Edu4All

У оквиру ове лекције, наставићемо рад са нашим стартапом, Edu4All. Студенти ће креирати слике за своје процене, тачно које слике је на студентима, али могу бити илустрације за њихову бајку или креирање новог лика за њихову причу или им помоћи да визуализују своје идеје и концепте.

Ево шта би студенти Edu4All могли генерисати, на пример, ако раде у разреду на споменицима:

користећи промпт као

> "Пас поред Ајфелове куле у раном јутарњем сунцу"

## Шта су DALL-E и Midjourney?

[DALL-E](https://openai.com/dall-e-2?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и [Midjourney](https://www.midjourney.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) су два од најпопуларнијих модела за генерисање слика, омогућавају вам да користите промптове за генерисање слика.

### DALL-E

Почнимо са DALL-E, који је генеративни AI модел који генерише слике из текстуалних описа.

> [DALL-E је комбинација два модела, CLIP и дифузне пажње](https://towardsdatascience.com/openais-dall-e-and-clip-101-a-brief-introduction-3a4367280d4e?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

- **CLIP**, је модел који генерише ембедингс, који су нумерички прикази података, из слика и текста.

- **Дифузна пажња**, је модел који генерише слике из ембедингса. DALL-E је обучен на скупу података слика и текста и може се користити за генерисање слика из текстуалних описа. На пример, DALL-E може бити коришћен за генерисање слика мачке у шеширу, или пса са ирокезом.

### Midjourney

Midjourney ради на сличан начин као DALL-E, генерише слике из текстуалних промптова. Midjourney, такође може бити коришћен за генерисање слика користећи промптове као што су "мачка у шеширу", или "пас са ирокезом".

## Како DALL-E и Midjourney раде

Прво, [DALL-E](https://arxiv.org/pdf/2102.12092.pdf?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). DALL-E је генеративни AI модел заснован на трансформаторској архитектури са _ауторегресивним трансформатором_.

_Ауторегресивни трансформатор_ дефинише како модел генерише слике из текстуалних описа, генерише један пиксел по један, а затим користи генерисане пикселе да генерише следећи пиксел. Пролази кроз више слојева у неуронској мрежи, све док слика није комплетна.

Са овим процесом, DALL-E контролише атрибуте, објекте, карактеристике и више у слици коју генерише. Међутим, DALL-E 2 и 3 имају више контроле над генерисаном сликом.

## Изградња ваше прве апликације за генерисање слика

Шта је потребно за изградњу апликације за генерисање слика? Потребне су вам следеће библиотеке:

- **python-dotenv**, препоручује се да користите ову библиотеку да чувате своје тајне у _.env_ датотеци одвојено од кода.
- **openai**, ова библиотека се користи за интеракцију са OpenAI API-јем.
- **pillow**, за рад са сликама у Питону.
- **requests**, да вам помогне да направите HTTP захтеве.

1. Направите датотеку _.env_ са следећим садржајем:

   Лоцирајте ове информације у Azure порталу за ваш ресурс у секцији "Кључеви и крајња тачка".

1. Сакупите наведене библиотеке у датотеку названу _requirements.txt_ овако:

1. Затим, креирајте виртуелно окружење и инсталирајте библиотеке:

   За Windows, користите следеће команде да креирате и активирате ваше виртуелно окружење:

1. Додајте следећи код у датотеку названу _app.py_:

Хајде да објаснимо овај код:

- Прво, увозимо библиотеке које су нам потребне, укључујући OpenAI библиотеку, dotenv библиотеку, requests библиотеку и Pillow библиотеку.

- Затим учитавамо променљиве окружења из _.env_ датотеке.

- После тога, постављамо крајњу тачку, кључ за OpenAI API, верзију и тип.

- Затим генеришемо слику:

  Горе наведени код одговара JSON објектом који садржи URL генерисане слике. Можемо користити URL да преузмемо слику и сачувамо је у датотеци.

- На крају, отварамо слику и користимо стандардни прегледач слика да је прикажемо:

### Више детаља о генерисању слике

Хајде да погледамо код који генерише слику детаљније:

- **prompt**, је текстуални промпт који се користи за генерисање слике. У овом случају, користимо промпт "Зец на коњу, држи лизалицу, на магловитој ливади где расту нарциси".
- **size**, је величина слике која се генерише. У овом случају, генеришемо слику која је 1024x1024 пиксела.
- **n**, је број слика који се генерише. У овом случају, генеришемо две слике.
- **temperature**, је параметар који контролише случајност излаза генеративног AI модела. Температура је вредност између 0 и 1 где 0 значи да је излаз детерминистички, а 1 значи да је излаз случајан. Подразумевана вредност је 0.7.

Постоји више ствари које можете урадити са сликама које ћемо покрити у следећем одељку.

## Додатне могућности генерисања слика

До сада сте видели како смо могли да генеришемо слику користећи неколико линија у Питону. Међутим, постоји више ствари које можете урадити са сликама.

Можете такође урадити следеће:

- **Извршити измене**. Пружањем постојеће слике, маске и промпта, можете изменити слику. На пример, можете додати нешто на део слике. Замислите нашу слику зеца, можете додати шешир зецу. Како бисте то урадили је пружањем слике, маске (идентификација дела области за промену) и текстуалног промпта да кажете шта треба урадити.

  Основна слика би садржала само зеца, али коначна слика би имала шешир на зецу.

- **Креирање варијација**. Идеја је да узмете постојећу слику и затражите да се креирају варијације. Да бисте креирали варијацију, пружате слику и текстуални промпт и код овако:

  > Напомена, ово је подржано само на OpenAI

## Температура

Температура је параметар који контролише случајност излаза генеративног AI модела. Температура је вредност између 0 и 1 где 0 значи да је излаз детерминистички, а 1 значи да је излаз случајан. Подразумевана вредност је 0.7.

Хајде да погледамо пример како температура функционише, покретањем овог промпта два пута:

> Промпт : "Зец на коњу, држи лизалицу, на магловитој ливади где расту нарциси"

Сада хајде да покренемо исти промпт само да видимо да нећемо добити исту слику два пута:

Као што видите, слике су сличне, али нису исте. Хајде да пробамо промену вредности температуре на 0.1 и видимо шта се дешава:

### Промена температуре

Дакле, хајде да покушамо да учинимо одговор више детерминистичким. Могли смо приметити из две слике које смо генерисали да на првој слици има зеца, а на другој слици има коња, тако да се слике значајно разликују.

Хајде зато да променимо наш код и подесимо температуру на 0, овако:

Сада када покренете овај код, добијате ове две слике:

Овде јасно можете видети како се слике више личе једна на другу.

## Како дефинисати границе за вашу апликацију са метапромптовима

Са нашим демом, већ можемо генерисати слике за наше клијенте. Међутим, потребно је да креирамо неке границе за нашу апликацију.

На пример, не желимо да генеришемо слике које нису безбедне за рад, или које нису прикладне за децу.

Можемо то урадити са _метапромптовима_. Метапромптови су текстуални промптови који се користе за контролу излаза генеративног AI модела. На пример, можемо користити метапромптове да контролишемо излаз и осигурамо да су генерисане слике безбедне за рад или прикладне за децу.

### Како то функционише?

Сада, како метапромптови функционишу?

Метапромптови су текстуални промптови који се користе за контролу излаза генеративног AI модела, они се позиционирају пре текстуалног промпта и користе се за контролу излаза модела и уграђују се у апликације да контролишу излаз модела. Инкапсулирајући унос промпта и унос метапромпта у један текстуални промпт.

Један пример метапромпта би био следећи:

Сада, хајде да видимо како можемо користити метапромптове у нашем демо-у.

Из горе наведеног промпта, можете видети како све слике које се креирају узимају у обзир метапромпт.

## Задатак - хајде да оснажимо студенте

Увели смо Edu4All на почетку ове лекције. Сада је време да оснажимо студенте да генеришу слике за своје процене.

Студенти ће креирати слике за своје процене које садрже споменике, тачно који споменици је на студентима. Студенти су замољени да користе своју креативност у овом задатку да поставе ове споменике у различите контексте.

## Решење

Ево једног могућег решења:

## Одличан рад! Наставите са учењем

Након завршетка ове лекције, погледајте нашу [Збирку за учење о Генеративној вештачкој интелигенцији](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) да наставите са унапређењем вашег знања о Генеративној вештачкој интелигенцији!

Прелазите на Лекцију 10 где ћемо погледати како да [изградите AI апликације са ниским кодом](../10-building-low-code-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

**Одричање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем AI услуге за превођење [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако тежимо ка тачности, молимо вас да будете свесни да аутоматски преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на свом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације препоручује се професионални превод од стране људи. Не сносимо одговорност за било каква неспоразума или погрешна тумачења настала услед коришћења овог превода.