<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f53ba0fa49164f9323043f1c6b11f2b1",
  "translation_date": "2025-06-25T10:08:05+00:00",
  "source_file": "01-introduction-to-genai/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Увод у генеративну вештачку интелигенцију и моделе великог језика

_(Кликните на слику изнад да бисте погледали видео овог часа)_

Генеративна вештачка интелигенција је вештачка интелигенција способна да генерише текст, слике и друге типове садржаја. Оно што је чини фантастичном технологијом је то што демократизује вештачку интелигенцију, свако може да је користи са само текстуалним упитом, реченицом написаном на природном језику. Не морате да учите језик попут Јаве или SQL-а да бисте постигли нешто вредно, све што треба да урадите је да користите свој језик, кажете шта желите и добијете предлог од модела вештачке интелигенције. Примене и утицај овога су огромни, пишете или разумете извештаје, пишете апликације и још много тога, све за неколико секунди.

У овом курикулуму истражићемо како наша стартап компанија користи генеративну вештачку интелигенцију да откључа нове сценарије у свету образовања и како се суочавамо са неизбежним изазовима повезаним са друштвеним импликацијама њене примене и ограничењима технологије.

## Увод

Овај час ће обухватити:

- Увод у пословни сценарио: наша стартап идеја и мисија.
- Генеративна вештачка интелигенција и како смо стигли до тренутног технолошког пејзажа.
- Унутрашњи рад модела великог језика.
- Главне способности и практични случајеви употребе модела великог језика.

## Циљеви учења

Након завршетка овог часа, разумећете:

- Шта је генеративна вештачка интелигенција и како функционишу модели великог језика.
- Како можете користити моделе великог језика за различите случајеве употребе, са фокусом на сценарије образовања.

## Сценарио: наша образовна стартап компанија

Генеративна вештачка интелигенција представља врхунац технологије вештачке интелигенције, померајући границе онога што се некада сматрало немогућим. Генеративни AI модели имају неколико способности и примена, али за овај курикулум ћемо истражити како она револуционише образовање кроз фиктивну стартап компанију. Назваћемо ову стартап компанију _наш стартап_. Наш стартап ради у области образовања са амбициозном мисијом

> _побољшање приступачности учењу, на глобалном нивоу, осигурање равноправног приступа образовању и пружање персонализованих искустава учења сваком ученику, према њиховим потребама_.

Наш тим је свестан да нећемо моћи да постигнемо овај циљ без коришћења једног од најмоћнијих алата модерног доба – модела великог језика (LLMs).

Очекује се да генеративна вештачка интелигенција револуционише начин на који данас учимо и предајемо, са студентима који имају на располагању виртуелне учитеље 24 сата дневно који пружају велике количине информација и примера, и учитељима који могу користити иновативне алате за процену својих ученика и давање повратних информација.

Да бисмо започели, дефинишемо неке основне концепте и терминологију коју ћемо користити током курикулума.

## Како смо добили генеративну вештачку интелигенцију?

Упркос изузетној _хипи_ која је недавно створена објављивањем генеративних AI модела, ова технологија се развија деценијама, са првим истраживачким напорима који датирају из 60-их година. Сада смо на тачки где AI има људске когнитивне способности, као што је разговор, што показује на пример [OpenAI ChatGPT](https://openai.com/chatgpt) или [Bing Chat](https://www.microsoft.com/edge/features/bing-chat?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), који такође користи GPT модел за претрагу веба Bing разговоре.

Враћајући се мало уназад, први прототипови AI-а су се састојали од писаних четботова, ослањајући се на базу знања извучену од групе стручњака и представљену у рачунару. Одговори у бази знања су били покренути кључним речима које се појављују у улазном тексту.
Међутим, убрзо је постало јасно да такав приступ, користећи писане четботове, није добро скалирао.

### Статистички приступ вештачкој интелигенцији: Машинско учење

Преломна тачка је стигла током 90-их, са применом статистичког приступа анализи текста. Ово је довело до развоја нових алгоритама – познатих као машинско учење – способних да уче обрасце из података без да су експлицитно програмирани. Овај приступ омогућава машинама да симулирају разумевање људског језика: статистички модел се обучава на паровима текст-ознака, омогућавајући моделу да класификује непознати улазни текст са предефинисаном ознаком која представља намеру поруке.

### Неуронске мреже и модерни виртуелни асистенти

У последњим годинама, технолошка еволуција хардвера, способног да обрађује веће количине података и сложеније прорачуне, подстакла је истраживање у области вештачке интелигенције, што је довело до развоја напредних алгоритама машинског учења познатих као неуронске мреже или алгоритми дубоког учења.

Неуронске мреже (а посебно рекурентне неуронске мреже – RNNs) значајно су побољшале обраду природног језика, омогућавајући представљање значења текста на значајнији начин, вреднујући контекст речи у реченици.

Ово је технологија која је покретала виртуелне асистенте рођене у првој деценији новог века, веома способне у тумачењу људског језика, идентификовању потребе и извршавању акције да би је задовољили – као што је одговарање са предефинисаним скриптом или коришћење услуге треће стране.

### Данашњи дан, генеративна вештачка интелигенција

Тако смо дошли до генеративне вештачке интелигенције данас, која се може посматрати као подскуп дубоког учења.

Након деценија истраживања у области вештачке интелигенције, нова архитектура модела – названа _Transformer_ – превазишла је ограничења RNN-ова, омогућавајући добијање много дужих секвенци текста као улаз. Трансформери се заснивају на механизму пажње, омогућавајући моделу да даје различите тежине улазима које прима, ‘обраћајући више пажње’ тамо где је концентрисана најрелевантнија информација, без обзира на њихов редослед у текстуалној секвенци.

Већина недавних генеративних AI модела – такође познатих као модели великог језика (LLMs), јер раде са текстуалним улазима и излазима – заиста се заснива на овој архитектури. Оно што је занимљиво код ових модела – обучених на огромној количини необележених података из различитих извора као што су књиге, чланци и веб-сајтови – је то што се могу прилагодити широком спектру задатака и генерисати граматички исправан текст са привидом креативности. Дакле, не само да су невероватно побољшали способност машине да ‘разуме’ улазни текст, већ су омогућили њихову способност да генеришу оригиналан одговор на људском језику.

## Како функционишу модели великог језика?

У следећем поглављу ћемо истражити различите типове генеративних AI модела, али за сада да погледамо како функционишу модели великог језика, са фокусом на OpenAI GPT (Generative Pre-trained Transformer) моделе.

- **Tokenizer, текст у бројеве**: Модели великог језика примају текст као улаз и генеришу текст као излаз. Међутим, будући да су статистички модели, они боље раде са бројевима него са текстуалним секвенцама. Зато се сваки улаз у модел обрађује помоћу токенизера, пре него што га користи основни модел. Токен је део текста – који се састоји од променљивог броја карактера, па је главни задатак токенизера да подели улаз у низ токена. Затим, сваки токен се мапира са индексом токена, што је целобројно кодирање оригиналног дела текста.

- **Предвиђање излазних токена**: Датих n токена као улаз (са максималним n који варира од модела до модела), модел је способан да предвиди један токен као излаз. Овај токен се затим укључује у улаз следеће итерације, у проширујућем прозорском шаблону, омогућавајући боље корисничко искуство добијања једне (или више) реченице као одговора. Ово објашњава зашто, ако сте се икада играли са ChatGPT, можда сте приметили да понекад изгледа као да престаје у средини реченице.

- **Процес селекције, расподела вероватноће**: Излазни токен је изабран од стране модела према његовој вероватноћи да се јави након тренутне текстуалне секвенце. То је зато што модел предвиђа расподелу вероватноће над свим могућим ‘следећим токенима’, израчунату на основу његове обуке. Међутим, није увек изабран токен са највишом вероватноћом из резултирајуће расподеле. Степен случајности се додаје овом избору, на начин да модел делује на недетерминистички начин - не добијамо потпуно исти излаз за исти улаз. Овај степен случајности се додаје да симулира процес креативног размишљања и може се подесити помоћу параметра модела који се назива температура.

## Како наша стартап компанија може искористити моделе великог језика?

Сада када боље разумемо унутрашњи рад модела великог језика, да видимо неке практичне примере најчешћих задатака које могу прилично добро обављати, са пажњом на наш пословни сценарио.
Рекли смо да је главна способност модела великог језика _генерисање текста од нуле, почевши од текстуалног улаза, написаног на природном језику_.

Али какав текстуални улаз и излаз?
Улаз модела великог језика је познат као упит, док је излаз познат као завршетак, термин који се односи на механизам модела за генерисање следећег токена за довршавање тренутног улаза. Ући ћемо дубоко у то шта је упит и како га дизајнирати на начин да добијемо највише од нашег модела. Али за сада, рецимо само да упит може укључивати:

- **Инструкцију** која специфицира тип излаза који очекујемо од модела. Ова инструкција понекад може укључивати неке примере или додатне податке.

  1. Сажетак чланка, књиге, рецензија производа и више, заједно са извлачењем увида из неструктурираних података.
  
  2. Креативно идејно решење и дизајн чланка, есеја, задатка или више.

- **Питање**, постављено у облику разговора са агентом.

- Део **текста за довршавање**, што имплицитно представља захтев за помоћ у писању.

- Део **кода** заједно са захтевом за објашњење и документацију, или коментар који тражи генерисање дела кода који обавља одређени задатак.

Горњи примери су прилично једноставни и нису намењени да буду исцрпна демонстрација способности модела великог језика. Они су намењени да покажу потенцијал коришћења генеративне вештачке интелигенције, посебно али не само у образовним контекстима.

Такође, излаз генеративног AI модела није савршен и понекад креативност модела може радити против њега, резултирајући излазом који је комбинација речи коју људски корисник може тумачити као мистификацију стварности, или може бити увредљив. Генеративна вештачка интелигенција није интелигентна - барем у свеобухватнијој дефиницији интелигенције, укључујући критичко и креативно резоновање или емоционалну интелигенцију; није детерминистичка и није поуздана, јер измишљотине, као што су погрешне референце, садржај и изјаве, могу бити комбиноване са исправним информацијама и представљене на убедљив и самоуверен начин. У следећим часовима, бавићемо се свим овим ограничењима и видећемо шта можемо учинити да их ублажимо.

## Задатак

Ваш задатак је да прочитате више о [генеративној вештачкој интелигенцији](https://en.wikipedia.org/wiki/Generative_artificial_intelligence?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и покушате да идентификујете област у којој бисте данас додали генеративну вештачку интелигенцију која је нема. Како би утицај био другачији у односу на рад "старим начином", можете ли учинити нешто што раније нисте могли, или сте бржи? Напишите резиме од 300 речи о томе како би изгледала ваша AI стартап компанија из снова и укључите заглавља као што су "Проблем", "Како бих користио AI", "Утицај" и опционално пословни план.

Ако сте урадили овај задатак, можда сте чак спремни да се пријавите у Microsoft-ов инкубатор, [Microsoft for Startups Founders Hub](https://www.microsoft.com/startups?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) нудимо кредите за Azure, OpenAI, менторство и много више, погледајте!

## Провера знања

Шта је тачно о моделима великог језика?

1. Добијате потпуно исти одговор сваки пут.
1. Савршено обавља задатке, одлично у сабирању бројева, производњи исправног кода итд.
1. Одговор може варирати упркос коришћењу истог упита. Такође је одличан у пружању првог нацрта нечега, било текста или кода. Али треба да побољшате резултате.

А: 3, LLM је недетерминистички, одговор варира, међутим, можете контролисати његову варијансу путем подешавања температуре. Такође не треба очекивати да ради саврш

**Одричање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем AI услуге превођења [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да преводи буду тачни, имајте на уму да аутоматизовани преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на свом изворном језику треба сматрати ауторитативним извором. За критичне информације, препоручује се професионални људски превод. Не сносимо одговорност за било каква неспоразумевања или погрешна тумачења која произилазе из коришћења овог превода.