<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:30:56+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Въведение в невронните мрежи. Многослойни перцептрони

В предишната секция научихте за най-простия модел на невронна мрежа - еднослоен перцептрон, линеен модел за двукласова класификация.

В тази секция ще разширим този модел в по-гъвкава рамка, която ни позволява да:

* извършваме **многокласова класификация** в допълнение към двукласовата
* решаваме **регресионни задачи** в допълнение към класификацията
* разделяме класове, които не са линейно разделими

Ще разработим и собствен модулен рамков модел на Python, който ще ни позволи да създаваме различни архитектури на невронни мрежи.

## Формализация на машинното обучение

Нека започнем с формализиране на проблема с машинното обучение. Да предположим, че имаме обучаващ набор от данни **X** с етикети **Y**, и трябва да изградим модел *f*, който ще прави най-точни прогнози. Качеството на прогнозите се измерва чрез **функция за загуба** ℒ. Често използваните функции за загуба са:

* За регресионни задачи, когато трябва да предскажем число, можем да използваме **абсолютна грешка** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|, или **квадратична грешка** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup>
* За класификация използваме **0-1 загуба** (която всъщност е същото като **точността** на модела) или **логистична загуба**.

За еднослоен перцептрон функцията *f* беше дефинирана като линейна функция *f(x)=wx+b* (тук *w* е матрицата на теглата, *x* е векторът на входните характеристики, а *b* е векторът на отклонение). За различни архитектури на невронни мрежи тази функция може да има по-сложна форма.

> В случай на класификация често е желателно да получим вероятности за съответните класове като изход от мрежата. За да преобразуваме произволни числа в вероятности (например за нормализиране на изхода), често използваме функцията **softmax** σ, и функцията *f* става *f(x)=σ(wx+b)*

В дефиницията на *f* по-горе, *w* и *b* се наричат **параметри** θ=⟨*w,b*⟩. Като имаме набора от данни ⟨**X**,**Y**⟩, можем да изчислим общата грешка за целия набор от данни като функция на параметрите θ.

> ✅ **Целта на обучението на невронната мрежа е да минимизира грешката чрез промяна на параметрите θ**

## Оптимизация чрез градиентен спуск

Съществува добре известен метод за оптимизация на функции, наречен **градиентен спуск**. Идеята е, че можем да изчислим производна (в многомерния случай наречена **градиент**) на функцията за загуба по отношение на параметрите и да променяме параметрите така, че грешката да намалява. Това може да бъде формализирано по следния начин:

* Инициализирайте параметрите със случайни стойности w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup>
* Повторете следната стъпка много пъти:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

По време на обучението се предполага, че оптимизационните стъпки се изчисляват, като се вземе предвид целият набор от данни (помнете, че загубата се изчислява като сума през всички обучаващи проби). Въпреки това, в реалния живот взимаме малки части от набора от данни, наречени **минипартиди**, и изчисляваме градиенти на базата на подмножество от данни. Тъй като подмножеството се взима случайно всеки път, този метод се нарича **стохастичен градиентен спуск** (SGD).

## Многослойни перцептрони и обратно разпространение

Еднослойната мрежа, както видяхме по-горе, е способна да класифицира линейно разделими класове. За да изградим по-богат модел, можем да комбинираме няколко слоя на мрежата. Математически това би означавало, че функцията *f* ще има по-сложна форма и ще се изчислява в няколко стъпки:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

Тук, α е **нелинейна активационна функция**, σ е softmax функция, а параметрите са θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>.

Алгоритъмът за градиентен спуск остава същият, но изчисляването на градиентите става по-трудно. Според правилото за диференциране на веригата, можем да изчислим производните по следния начин:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ Правилото за диференциране на веригата се използва за изчисляване на производните на функцията за загуба по отношение на параметрите.

Забележете, че най-лявата част от всички тези изрази е еднаква и следователно можем ефективно да изчисляваме производните, започвайки от функцията за загуба и преминавайки "назад" през изчислителния граф. Така методът за обучение на многослоен перцептрон се нарича **обратно разпространение**, или 'backprop'.

> TODO: цитиране на изображение

> ✅ Ще разгледаме обратно разпространение много по-подробно в нашия пример в бележника.

## Заключение

В този урок създадохме собствена библиотека за невронни мрежи и я използвахме за проста двумерна класификационна задача.

## 🚀 Предизвикателство

В придружаващия бележник ще имплементирате собствена рамка за изграждане и обучение на многослойни перцептрони. Ще можете да видите подробно как работят съвременните невронни мрежи.

Продължете към бележника OwnFramework и работете през него.

## Преглед и самообучение

Обратното разпространение е общ алгоритъм, използван в AI и ML, който си струва да се изучи по-подробно.

## Задача

В тази лаборатория се изисква да използвате рамката, която изградихте в този урок, за да решите класификацията на ръкописни цифри MNIST.

* Инструкции
* Бележник

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Въпреки че се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматизираните преводи може да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетния източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Не носим отговорност за каквито и да било недоразумения или погрешни тълкувания, произтичащи от използването на този превод.