<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f53ba0fa49164f9323043f1c6b11f2b1",
  "translation_date": "2025-05-19T13:14:50+00:00",
  "source_file": "01-introduction-to-genai/README.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Εισαγωγή στην Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη και τα Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα

_(Κάντε κλικ στην εικόνα παραπάνω για να δείτε το βίντεο αυτού του μαθήματος)_

Η Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη είναι μια μορφή τεχνητής νοημοσύνης που μπορεί να δημιουργεί κείμενο, εικόνες και άλλους τύπους περιεχομένου. Αυτό που την καθιστά μια καταπληκτική τεχνολογία είναι ότι εκδημοκρατίζει την τεχνητή νοημοσύνη, αφού οποιοσδήποτε μπορεί να τη χρησιμοποιήσει με μια απλή προτροπή κειμένου, μια πρόταση γραμμένη σε φυσική γλώσσα. Δεν χρειάζεται να μάθετε μια γλώσσα όπως η Java ή η SQL για να επιτύχετε κάτι αξιόλογο, το μόνο που χρειάζεστε είναι να χρησιμοποιήσετε τη γλώσσα σας, να δηλώσετε τι θέλετε και να λάβετε μια πρόταση από ένα μοντέλο τεχνητής νοημοσύνης. Οι εφαρμογές και οι επιπτώσεις είναι τεράστιες, μπορείτε να γράψετε ή να κατανοήσετε αναφορές, να γράψετε εφαρμογές και πολλά άλλα, όλα μέσα σε δευτερόλεπτα.

Σε αυτό το πρόγραμμα σπουδών, θα εξερευνήσουμε πώς η startup μας αξιοποιεί την γενετική τεχνητή νοημοσύνη για να ξεκλειδώσει νέα σενάρια στον κόσμο της εκπαίδευσης και πώς αντιμετωπίζουμε τις αναπόφευκτες προκλήσεις που σχετίζονται με τις κοινωνικές επιπτώσεις της εφαρμογής της και τους περιορισμούς της τεχνολογίας.

## Εισαγωγή

Αυτό το μάθημα θα καλύψει:

- Εισαγωγή στο επιχειρηματικό σενάριο: η ιδέα και η αποστολή της startup μας.
- Γενετική τεχνητή νοημοσύνη και πώς φτάσαμε στο σημερινό τεχνολογικό τοπίο.
- Εσωτερική λειτουργία ενός μεγάλου γλωσσικού μοντέλου.
- Κύριες δυνατότητες και πρακτικές χρήσεις των Μεγάλων Γλωσσικών Μοντέλων.

## Στόχοι μάθησης

Μετά την ολοκλήρωση αυτού του μαθήματος, θα κατανοήσετε:

- Τι είναι η γενετική τεχνητή νοημοσύνη και πώς λειτουργούν τα Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα.
- Πώς μπορείτε να αξιοποιήσετε τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα για διαφορετικές χρήσεις, με έμφαση στα εκπαιδευτικά σενάρια.

## Σενάριο: η εκπαιδευτική μας startup

Η Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη (AI) αντιπροσωπεύει την κορυφή της τεχνολογίας AI, ξεπερνώντας τα όρια του αδύνατου. Τα μοντέλα γενετικής τεχνητής νοημοσύνης έχουν αρκετές δυνατότητες και εφαρμογές, αλλά για αυτό το πρόγραμμα σπουδών θα εξερευνήσουμε πώς επαναστατεί την εκπαίδευση μέσω μιας φανταστικής startup. Θα αναφερθούμε σε αυτή τη startup ως _η startup μας_. Η startup μας δραστηριοποιείται στον τομέα της εκπαίδευσης με την φιλόδοξη αποστολή:

> _βελτίωση της προσβασιμότητας στη μάθηση, σε παγκόσμια κλίμακα, εξασφαλίζοντας ισότιμη πρόσβαση στην εκπαίδευση και παρέχοντας εξατομικευμένες εμπειρίες μάθησης σε κάθε μαθητή, σύμφωνα με τις ανάγκες του_.

Η ομάδα της startup μας γνωρίζει ότι δεν θα μπορέσουμε να επιτύχουμε αυτόν τον στόχο χωρίς να αξιοποιήσουμε ένα από τα πιο ισχυρά εργαλεία των σύγχρονων καιρών – τα Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα (LLMs).

Η γενετική τεχνητή νοημοσύνη αναμένεται να επαναστατήσει τον τρόπο που μαθαίνουμε και διδάσκουμε σήμερα, με τους μαθητές να έχουν στη διάθεσή τους εικονικούς δασκάλους 24 ώρες την ημέρα που παρέχουν μεγάλες ποσότητες πληροφοριών και παραδειγμάτων, και τους δασκάλους να μπορούν να αξιοποιήσουν καινοτόμα εργαλεία για την αξιολόγηση των μαθητών τους και την παροχή ανατροφοδότησης.

Για να ξεκινήσουμε, ας ορίσουμε μερικές βασικές έννοιες και ορολογία που θα χρησιμοποιούμε καθ' όλη τη διάρκεια του προγράμματος σπουδών.

## Πώς αποκτήσαμε την Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη;

Παρά το εξαιρετικό _hype_ που δημιουργήθηκε πρόσφατα από την ανακοίνωση των μοντέλων γενετικής τεχνητής νοημοσύνης, αυτή η τεχνολογία έχει δεκαετίες υπό κατασκευή, με τις πρώτες ερευνητικές προσπάθειες να χρονολογούνται από τη δεκαετία του '60. Βρισκόμαστε τώρα σε ένα σημείο με την AI να έχει ανθρώπινες γνωστικές ικανότητες, όπως η συνομιλία, όπως φαίνεται από για παράδειγμα [OpenAI ChatGPT](https://openai.com/chatgpt) ή [Bing Chat](https://www.microsoft.com/edge/features/bing-chat?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), που χρησιμοποιεί επίσης ένα μοντέλο GPT για τις συνομιλίες αναζήτησης Bing.

Ας επιστρέψουμε λίγο πίσω, τα πρώτα πρωτότυπα AI αποτελούνταν από γραπτούς chatbot, βασισμένα σε μια βάση γνώσεων που εξάγεται από μια ομάδα ειδικών και αναπαρίσταται σε έναν υπολογιστή. Οι απαντήσεις στη βάση γνώσεων ενεργοποιούνταν από λέξεις-κλειδιά που εμφανίζονται στο εισαγόμενο κείμενο.
Ωστόσο, σύντομα έγινε σαφές ότι μια τέτοια προσέγγιση, χρησιμοποιώντας γραπτούς chatbot, δεν κλιμακώνεται καλά.

### Μια στατιστική προσέγγιση στην AI: Μηχανική Μάθηση

Ένα σημείο καμπής έφτασε κατά τη διάρκεια της δεκαετίας του '90, με την εφαρμογή μιας στατιστικής προσέγγισης στην ανάλυση κειμένου. Αυτό οδήγησε στην ανάπτυξη νέων αλγορίθμων – γνωστών ως μηχανική μάθηση – που είναι ικανοί να μαθαίνουν μοτίβα από δεδομένα χωρίς να είναι προγραμματισμένοι ρητά. Αυτή η προσέγγιση επιτρέπει στις μηχανές να προσομοιώνουν την κατανόηση της ανθρώπινης γλώσσας: ένα στατιστικό μοντέλο εκπαιδεύεται σε ζεύγη κειμένου-ετικέτας, επιτρέποντας στο μοντέλο να ταξινομεί άγνωστο εισαγόμενο κείμενο με μια προκαθορισμένη ετικέτα που αντιπροσωπεύει την πρόθεση του μηνύματος.

### Νευρωνικά δίκτυα και σύγχρονοι εικονικοί βοηθοί

Τα τελευταία χρόνια, η τεχνολογική εξέλιξη του υλικού, ικανή να χειρίζεται μεγαλύτερες ποσότητες δεδομένων και πιο σύνθετους υπολογισμούς, ενθάρρυνε την έρευνα στην AI, οδηγώντας στην ανάπτυξη προηγμένων αλγορίθμων μηχανικής μάθησης γνωστών ως νευρωνικά δίκτυα ή αλγορίθμους βαθιάς μάθησης.

Τα νευρωνικά δίκτυα (και ειδικότερα τα Επαναληπτικά Νευρωνικά Δίκτυα – RNNs) βελτίωσαν σημαντικά την επεξεργασία φυσικής γλώσσας, επιτρέποντας την αναπαράσταση της σημασίας του κειμένου με πιο ουσιαστικό τρόπο, αξιολογώντας το πλαίσιο μιας λέξης σε μια πρόταση.

Αυτή είναι η τεχνολογία που τροφοδότησε τους εικονικούς βοηθούς που γεννήθηκαν στην πρώτη δεκαετία του νέου αιώνα, πολύ ικανούς να ερμηνεύουν την ανθρώπινη γλώσσα, να εντοπίζουν μια ανάγκη και να εκτελούν μια ενέργεια για να την ικανοποιήσουν – όπως να απαντούν με ένα προκαθορισμένο σενάριο ή να καταναλώνουν μια υπηρεσία τρίτου μέρους.

### Σήμερα, Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη

Έτσι φτάσαμε στη Γενετική Τεχνητή Νοημοσύνη σήμερα, που μπορεί να θεωρηθεί ως ένα υποσύνολο της βαθιάς μάθησης.

Μετά από δεκαετίες έρευνας στον τομέα της AI, μια νέα αρχιτεκτονική μοντέλου – που ονομάζεται _Transformer_ – ξεπέρασε τα όρια των RNNs, όντας ικανή να λαμβάνει πολύ μεγαλύτερες ακολουθίες κειμένου ως είσοδο. Οι Transformers βασίζονται στον μηχανισμό προσοχής, επιτρέποντας στο μοντέλο να δίνει διαφορετικά βάρη στις εισόδους που λαμβάνει, 'δίνοντας περισσότερη προσοχή' εκεί όπου συγκεντρώνεται η πιο σχετική πληροφορία, ανεξάρτητα από τη σειρά τους στην ακολουθία κειμένου.

Τα περισσότερα από τα πρόσφατα μοντέλα γενετικής τεχνητής νοημοσύνης – επίσης γνωστά ως Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα (LLMs), αφού δουλεύουν με κειμενικές εισόδους και εξόδους – βασίζονται πράγματι σε αυτή την αρχιτεκτονική. Το ενδιαφέρον για αυτά τα μοντέλα – εκπαιδευμένα σε μια τεράστια ποσότητα μη επισημασμένων δεδομένων από διάφορες πηγές όπως βιβλία, άρθρα και ιστοσελίδες – είναι ότι μπορούν να προσαρμοστούν σε μια μεγάλη ποικιλία εργασιών και να παράγουν γραμματικά σωστό κείμενο με μια ένδειξη δημιουργικότητας. Έτσι, όχι μόνο ενίσχυσαν απίστευτα την ικανότητα μιας μηχανής να 'κατανοεί' ένα εισαγόμενο κείμενο, αλλά επέτρεψαν την ικανότητά της να παράγει μια πρωτότυπη απάντηση σε ανθρώπινη γλώσσα.

## Πώς λειτουργούν τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα;

Στο επόμενο κεφάλαιο θα εξερευνήσουμε διαφορετικούς τύπους μοντέλων Γενετικής Τεχνητής Νοημοσύνης, αλλά προς το παρόν ας δούμε πώς λειτουργούν τα μεγάλα γλωσσικά μοντέλα, με έμφαση στα μοντέλα OpenAI GPT (Generative Pre-trained Transformer).

- **Tokenizer, κείμενο σε αριθμούς**: Τα Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα λαμβάνουν ένα κείμενο ως είσοδο και παράγουν ένα κείμενο ως έξοδο. Ωστόσο, όντας στατιστικά μοντέλα, λειτουργούν πολύ καλύτερα με αριθμούς παρά με ακολουθίες κειμένου. Γι' αυτό κάθε είσοδος στο μοντέλο επεξεργάζεται από έναν tokenizer, πριν χρησιμοποιηθεί από το βασικό μοντέλο. Ένα token είναι ένα κομμάτι κειμένου – αποτελούμενο από έναν μεταβλητό αριθμό χαρακτήρων, έτσι η κύρια εργασία του tokenizer είναι να χωρίσει την είσοδο σε έναν πίνακα tokens. Στη συνέχεια, κάθε token αντιστοιχεί σε έναν δείκτη token, που είναι η ακέραια κωδικοποίηση του αρχικού κομματιού κειμένου.

- **Προβλέποντας tokens εξόδου**: Δεδομένων n tokens ως είσοδος (με μέγιστο n να ποικίλει από μοντέλο σε μοντέλο), το μοντέλο είναι ικανό να προβλέψει ένα token ως έξοδο. Αυτό το token ενσωματώνεται στη είσοδο της επόμενης επανάληψης, σε ένα μοτίβο διευρυνόμενου παραθύρου, επιτρέποντας μια καλύτερη εμπειρία χρήστη να λαμβάνει μια (ή πολλαπλές) πρόταση ως απάντηση. Αυτό εξηγεί γιατί, αν έχετε παίξει ποτέ με το ChatGPT, μπορεί να έχετε παρατηρήσει ότι μερικές φορές φαίνεται να σταματά στη μέση μιας πρότασης.

- **Διαδικασία επιλογής, κατανομή πιθανοτήτων**: Το token εξόδου επιλέγεται από το μοντέλο σύμφωνα με την πιθανότητα να εμφανιστεί μετά την τρέχουσα ακολουθία κειμένου. Αυτό συμβαίνει επειδή το μοντέλο προβλέπει μια κατανομή πιθανοτήτων για όλα τα πιθανά 'επόμενα tokens', υπολογισμένη βάσει της εκπαίδευσής του. Ωστόσο, δεν επιλέγεται πάντα το token με την υψηλότερη πιθανότητα από την προκύπτουσα κατανομή. Προστίθεται ένας βαθμός τυχαιότητας σε αυτήν την επιλογή, έτσι ώστε το μοντέλο να ενεργεί με μη ντετερμινιστικό τρόπο - δεν λαμβάνουμε την ακριβή ίδια έξοδο για την ίδια είσοδο. Αυτός ο βαθμός τυχαιότητας προστίθεται για να προσομοιώσει τη διαδικασία της δημιουργικής σκέψης και μπορεί να ρυθμιστεί χρησιμοποιώντας μια παράμετρο μοντέλου που ονομάζεται θερμοκρασία.

## Πώς μπορεί η startup μας να αξιοποιήσει τα Μεγάλα Γλωσσικά Μοντέλα;

Τώρα που έχουμε καλύτερη κατανόηση της εσωτερικής λειτουργίας ενός μεγάλου γλωσσικού μοντέλου, ας δούμε μερικά πρακτικά παραδείγματα των πιο κοινών εργασιών που μπορούν να εκτελέσουν πολύ καλά, με το βλέμμα στο επιχειρηματικό μας σενάριο.
Είπαμε ότι η κύρια δυνατότητα ενός Μεγάλου Γλωσσικού Μοντέλου είναι _να δημιουργεί κείμενο από το μηδέν, ξεκινώντας από μια κειμενική είσοδο, γραμμένη σε φυσική γλώσσα_.

Αλλά τι είδους κειμενική είσοδος και έξοδος;
Η είσοδος ενός μεγάλου γλωσσικού μοντέλου είναι γνωστή ως προτροπή, ενώ η έξοδος είναι γνωστή ως ολοκλήρωση, όρος που αναφέρεται στον μηχανισμό του μοντέλου να παράγει το επόμενο token για να ολοκληρώσει την τρέχουσα είσοδο. Θα εξετάσουμε λεπτομερώς τι είναι μια προτροπή και πώς να τη σχεδιάσουμε με τρόπο που να αξιοποιούμε στο έπακρο το μοντέλο μας. Αλλά προς το παρόν, ας πούμε ότι μια προτροπή μπορεί να περιλαμβάνει:

- Μια **οδηγία** που καθορίζει τον τύπο της εξόδου που περιμένουμε από το μοντέλο. Αυτή η οδηγία μερικές φορές μπορεί να περιλαμβάνει κάποια παραδείγματα ή πρόσθετα δεδομένα.

  1. Περίληψη ενός άρθρου, βιβλίου, κριτικών προϊόντων και άλλων, μαζί με την εξαγωγή πληροφοριών από μη δομημένα δεδομένα.
  
  2. Δημιουργική ιδεοποίηση και σχεδιασμός ενός άρθρου, δοκιμίου, εργασίας ή άλλων.
  
- Μια **ερώτηση**, που τίθεται με τη μορφή συνομιλίας με έναν πράκτορα.

- Ένα κομμάτι **κειμένου προς ολοκλήρωση**, που υπονοεί ότι ζητείται βοήθεια στη γραφή.

- Ένα κομμάτι **κώδικα** μαζί με το αίτημα να εξηγηθεί και να τεκμηριωθεί, ή ένα σχόλιο που ζητά να δημιουργηθεί ένα κομμάτι κώδικα που εκτελεί μια συγκεκριμένη εργασία.

Τα παραπάνω παραδείγματα είναι αρκετά απλά και δεν προορίζονται να αποτελέσουν μια εξαντλητική επίδειξη των δυνατοτήτων των Μεγάλων Γλωσσικών Μοντέλων. Προορίζονται να δείξουν το δυναμικό της χρήσης της γενετικής τεχνητής νοημοσύνης, ιδιαίτερα αλλά όχι περιοριστικά σε εκπαιδευτικά περιβάλλοντα.

Επίσης, η έξοδος ενός μοντέλου γενετικής τεχνητής νοημοσύνης δεν είναι τέλεια και μερικές φορές η δημιουργικότητα του μοντέλου μπορεί να λειτουργήσει εναντίον του, οδηγώντας σε μια έξοδο που είναι ένας συνδυασμός λέξεων που ο ανθρώπινος χρήστης μπορεί να ερμηνεύσει ως μια παραποίηση της πραγματικότητας, ή μπορεί να είναι προσβλητική. Η γενετική τεχνητή νοημοσύνη δεν είναι έξυπνη - τουλάχιστον στη πιο ολοκληρωμένη έννοια της νοημοσύνης, που περιλαμβάνει την κριτική και δημιουργική σκέψη ή την συναισθηματική νοημοσύνη; δεν είναι ντετερμινιστική, και δεν είναι αξιόπιστη, αφού οι κατασκευές, όπως λανθασμένες αναφορές, περιεχόμενο και δηλώσεις, μπορεί να συνδυάζονται με σωστές πληροφορίες και να παρουσιά

**Αποποίηση ευθυνών**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ενώ καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλώ να γνωρίζετε ότι οι αυτόματες μεταφράσεις μπορεί να περιέχουν λάθη ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για οποιεσδήποτε παρανοήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.