<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f53ba0fa49164f9323043f1c6b11f2b1",
  "translation_date": "2025-06-25T10:11:23+00:00",
  "source_file": "01-introduction-to-genai/README.md",
  "language_code": "uk"
}
-->
# Вступ до генеративного AI та великих мовних моделей

_(Натисніть на зображення вище, щоб переглянути відео цього уроку)_

Генеративний AI — це штучний інтелект, здатний генерувати текст, зображення та інші типи контенту. Що робить його фантастичною технологією — це те, що він демократизує AI, кожен може використовувати його лише з текстовим запитом, реченням, написаним природною мовою. Вам не потрібно вчити мову, таку як Java або SQL, щоб зробити щось вартісне, все, що вам потрібно, це використовувати свою мову, зазначити, що ви хочете, і отримати пропозицію від AI моделі. Застосування та вплив цього величезні, ви пишете або розумієте звіти, пишете програми і багато іншого, все за секунди.

У цьому навчальному курсі ми досліджуватимемо, як наш стартап використовує генеративний AI, щоб відкрити нові сценарії у світі освіти, і як ми вирішуємо неминучі виклики, пов'язані з соціальними наслідками його застосування та технологічними обмеженнями.

## Вступ

Цей урок охоплює:

- Вступ до бізнес-сценарію: наша ідея стартапу та місія.
- Генеративний AI та як ми опинилися на поточному технологічному ландшафті.
- Внутрішня робота великої мовної моделі.
- Основні можливості та практичні випадки використання великих мовних моделей.

## Навчальні цілі

Після завершення цього уроку ви зрозумієте:

- Що таке генеративний AI і як працюють великі мовні моделі.
- Як ви можете використовувати великі мовні моделі для різних випадків використання, з акцентом на освітні сценарії.

## Сценарій: наш освітній стартап

Генеративний штучний інтелект (AI) представляє вершину технології AI, розширюючи межі того, що колись вважалося неможливим. Генеративні AI моделі мають кілька можливостей та застосувань, але для цього навчального курсу ми досліджуватимемо, як він революціонізує освіту через вигаданий стартап. Ми будемо називати цей стартап _нашим стартапом_. Наш стартап працює в освітній сфері з амбітним заявленим завданням

> _покращення доступності до навчання в глобальному масштабі, забезпечення рівного доступу до освіти та надання персоналізованих навчальних досвідів кожному учню, відповідно до їхніх потреб_.

Команда нашого стартапу знає, що ми не зможемо досягти цієї мети без використання одного з найпотужніших інструментів сучасності — великих мовних моделей (LLM).

Очікується, що генеративний AI революціонізує спосіб, яким ми сьогодні навчаємося і викладаємо, з студентами, які мають у своєму розпорядженні віртуальних вчителів 24 години на добу, які надають величезну кількість інформації та прикладів, і вчителями, які можуть використовувати інноваційні інструменти для оцінки своїх студентів та надання зворотного зв'язку.

Щоб розпочати, давайте визначимо деякі базові концепції та терміни, які ми будемо використовувати протягом навчального курсу.

## Як ми отримали генеративний AI?

Незважаючи на надзвичайний _хайп_, створений останнім часом завдяки оголошенню генеративних AI моделей, ця технологія розроблялася десятиліттями, з першими дослідженнями, які датуються 60-ми роками. Ми зараз на тому етапі, коли AI має людські когнітивні можливості, такі як розмова, що демонструється, наприклад, [OpenAI ChatGPT](https://openai.com/chatgpt) або [Bing Chat](https://www.microsoft.com/edge/features/bing-chat?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), які також використовують GPT модель для веб-пошуку Bing.

Повертаючись трохи назад, найперші прототипи AI складалися з друкованих чат-ботів, які покладалися на базу знань, отриману від групи експертів і представлену в комп'ютері. Відповіді в базі знань викликалися ключовими словами, що з'являлися в тексті введення.
Однак скоро стало ясно, що такий підхід, використовуючи друковані чат-боти, не добре масштабується.

### Статистичний підхід до AI: Машинне навчання

Переломний момент настав у 90-х роках, з застосуванням статистичного підходу до аналізу тексту. Це призвело до розробки нових алгоритмів — відомих як машинне навчання — здатних навчатися шаблонам з даних без явного програмування. Цей підхід дозволяє машинам імітувати розуміння людської мови: статистична модель навчена на текстових парах, що дозволяє моделі класифікувати невідомий текст введення з передвизначеною міткою, що представляє намір повідомлення.

### Нейронні мережі та сучасні віртуальні асистенти

В останні роки технологічна еволюція апаратного забезпечення, здатного обробляти більші обсяги даних і більш складні обчислення, заохотила дослідження в AI, що призвело до розробки передових алгоритмів машинного навчання, відомих як нейронні мережі або алгоритми глибокого навчання.

Нейронні мережі (і зокрема рекурентні нейронні мережі — RNNs) значно покращили обробку природної мови, дозволяючи представляти значення тексту більш змістовно, оцінюючи контекст слова в реченні.

Це технологія, яка живила віртуальних асистентів, народжених у першому десятилітті нового століття, дуже здібних в інтерпретації людської мови, визначенні потреби та виконанні дії для її задоволення — наприклад, відповідаючи за допомогою передвизначеного скрипту або використовуючи сторонній сервіс.

### Сьогоднішній день, генеративний AI

Так ми дійшли до генеративного AI сьогодні, який можна вважати підмножиною глибокого навчання.

Після десятиліть досліджень у сфері AI нова архітектура моделі — названа _Transformer_ — подолала обмеження RNNs, здатна приймати набагато довші послідовності тексту як введення. Трансформери засновані на механізмі уваги, що дозволяє моделі давати різну вагу введенням, які вона отримує, «приділяючи більше уваги» там, де сконцентрована найбільш релевантна інформація, незалежно від їх порядку в текстовій послідовності.

Більшість недавніх генеративних AI моделей — також відомих як великі мовні моделі (LLMs), оскільки вони працюють з текстовими введеннями та виводами — дійсно базуються на цій архітектурі. Що цікаво в цих моделях — навчених на величезній кількості незмічених даних з різних джерел, таких як книги, статті та вебсайти — це те, що вони можуть бути адаптовані до широкого спектру завдань і генерувати граматично правильний текст з відтінком творчості. Отже, вони не тільки неймовірно покращили здатність машини «розуміти» текст введення, але й дозволили їй генерувати оригінальну відповідь людською мовою.

## Як працюють великі мовні моделі?

У наступному розділі ми досліджуватимемо різні типи генеративних AI моделей, але наразі давайте поглянемо, як працюють великі мовні моделі, з акцентом на OpenAI GPT (Generative Pre-trained Transformer) моделі.

- **Токенізатор, текст до чисел**: Великі мовні моделі отримують текст як введення і генерують текст як вивід. Однак, будучи статистичними моделями, вони працюють набагато краще з числами, ніж з текстовими послідовностями. Ось чому кожне введення до моделі обробляється токенізатором, перед використанням ядром моделі. Токен — це шматок тексту — що складається з змінної кількості символів, тому головне завдання токенізатора — розділити введення на масив токенів. Потім кожен токен зіставляється з індексом токена, який є цілочисельним кодуванням оригінального шматка тексту.

- **Прогнозування вихідних токенів**: Дано n токенів як введення (з максимальним n, що варіюється від однієї моделі до іншої), модель здатна прогнозувати один токен як вихід. Цей токен потім включається у введення наступної ітерації, у розширюваному віконному шаблоні, що дозволяє отримати кращий користувацький досвід отримання одного (або кількох) речень як відповіді. Це пояснює, чому, якщо ви коли-небудь грали з ChatGPT, ви могли помітити, що іноді здається, що він зупиняється на середині речення.

- **Процес вибору, розподіл ймовірності**: Вихідний токен вибирається моделлю відповідно до його ймовірності виникнення після поточної текстової послідовності. Це тому, що модель прогнозує розподіл ймовірностей для всіх можливих «наступних токенів», обчислений на основі її навчання. Однак не завжди токен з найвищою ймовірністю вибирається з отриманого розподілу. До цього вибору додається ступінь випадковості, таким чином, що модель діє в недетермінованій манері - ми не отримуємо точно такий самий вихід для того ж введення. Цей ступінь випадковості додається для імітації процесу творчого мислення, і його можна налаштувати за допомогою параметра моделі, званого температурою.

## Як наш стартап може використовувати великі мовні моделі?

Тепер, коли ми краще розуміємо внутрішню роботу великої мовної моделі, давайте подивимося на деякі практичні приклади найбільш поширених завдань, які вони можуть виконувати досить добре, з увагою до нашого бізнес-сценарію.
Ми сказали, що головна можливість великої мовної моделі — це _генерація тексту з нуля, починаючи з текстового введення, написаного природною мовою_.

Але який тип текстового введення та виводу?
Введення великої мовної моделі відоме як запит, а вивід відомий як завершення, термін, який стосується механізму моделі генерації наступного токена для завершення поточного введення. Ми будемо детально розглядати, що таке запит і як його розробити таким чином, щоб отримати максимальну користь від нашої моделі. Але наразі давайте просто скажемо, що запит може включати:

- **Інструкцію**, що визначає тип виводу, який ми очікуємо від моделі. Ця інструкція іноді може містити деякі приклади або додаткові дані.

  1. Резюме статті, книги, оглядів продуктів та більше, разом з витягом інсайтів з неструктурованих даних.
  
  2. Творче ідейне мислення та дизайн статті, есе, завдання або більше.

- **Питання**, задане у формі розмови з агентом.

- **Шматок тексту для завершення**, який імпліцитно є запитом на допомогу в написанні.

- **Шматок коду** разом з запитом на пояснення та документування його, або коментар з проханням генерувати шматок коду, що виконує конкретне завдання.

Наведені вище приклади досить прості і не призначені для бути вичерпною демонстрацією можливостей великих мовних моделей. Вони призначені для демонстрації потенціалу використання генеративного AI, зокрема, але не обмежуючись освітніми контекстами.

Також, вивід генеративної AI моделі не є досконалим і іноді творчість моделі може працювати проти неї, що призводить до виводу, який є комбінацією слів, які людський користувач може інтерпретувати як спотворення реальності, або він може бути образливим. Генеративний AI не є інтелектуальним - принаймні в більш всеосяжному визначенні інтелекту, включаючи критичне та творче мислення або емоційний інтелект; він не є детермінованим, і він не є надійним, оскільки фальсифікації, такі як помилкові посилання, контент і твердження, можуть бути об'єднані з правильною інформацією і представлені в переконливій та впевненій манері. У наступних уроках ми будемо вирішувати всі ці обмеження і побачимо, що ми можемо зробити для їх пом'якшення.

## Завдання

Ваше завдання — прочитати більше про [генеративний AI](https://en.wikipedia.org/wiki/Generative_artificial_intelligence?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) і спробувати визначити область, де ви б додали генеративний AI сьогодні, де його ще немає. Як би відрізнявся вплив від виконання "старим способом", чи можете ви зробити щось, чого не могли раніше, або чи ви швидші? Напишіть 300-словий резюме про те, як виглядав би ваш стартап AI мрії і включіть заголовки, такі як "Проблема", "Як я б використовував AI", "Вплив" і за бажанням бізнес-план.

Якщо ви виконали це завдання, ви навіть можете бути готові подати заявку до інкубатора Microsoft, [Microsoft for Startups Founders Hub](https://www.microsoft.com/startups?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) ми пропонуємо кредити для Azure, OpenAI, наставництва і багато іншого, перевірте це!

## Перевірка знань

Що є правдою про великі мовні моделі?

1. Ви отримуєте точно таку ж відповідь кожного разу.
1. Він робить речі досконало, чудово додає числа, створює працюючий код і т.д.
1. Відповідь може варіюватися, незважаючи на використання того ж запиту. Він також чудово надає вам перший проект чогось, будь то текст або код. Але вам потрібно покращити результати.

A: 3, LLM є недетермінованим, відповідь варіюється, однак, ви можете контролювати її варіацію через налаштування температури. Ви також не повинні очікувати, що він буде робити речі досконало, він тут, щоб робити важку роботу за вас, що часто означає, що ви отримуєте хороший перший спробу чогось, що потрібно поступово покращувати.

## Відмінна робота! Продовжуйте подорож

Після завершення цього уроку, перегляньте нашу [колекцію навчання генеративного AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), щоб продовжити підвищувати свої знання про генеративний AI!

Перейдіть до Уроку 2, де ми розглянемо, як [досліджувати та порівнювати різні типи LLM](../02-exploring-and-comparing-different-llms/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Відмова від відповідальності**:  
Цей документ було перекладено за допомогою сервісу автоматичного перекладу [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ми прагнемо до точності, але, будь ласка, майте на увазі, що автоматизовані переклади можуть містити помилки або неточності. Оригінальний документ рідною мовою слід вважати авторитетним джерелом. Для критично важливої інформації рекомендується професійний людський переклад. Ми не несемо відповідальності за будь-які непорозуміння або неправильні тлумачення, що виникають внаслідок використання цього перекладу.