<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "b5466bcedc3c75aa35476270362f626a",
  "translation_date": "2025-06-25T22:59:20+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/frameworks.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# न्युरल नेटवर्क फ्रेमवर्कहरू

जसरी हामीले पहिले नै सिकिसकेका छौं, न्युरल नेटवर्कलाई प्रभावकारी रूपमा तालिम दिन दुई कुरा गर्न आवश्यक छ:

* टेन्सरहरूमा अपरेट गर्न, जस्तै गुणन, थप्न, र केहि फंक्शनहरू गणना गर्न, जस्तै सिग्मोइड वा सफ्टम्याक्स
* सबै अभिव्यक्तिहरूको ग्रेडियंटहरू गणना गर्न, ताकि ग्रेडियंट डिसेन्ट अप्टिमाइजेसन गर्न सकियोस्

जबसम्म `numpy` लाइब्रेरीले पहिलो भाग गर्न सक्छ, हामीलाई ग्रेडियंटहरू गणना गर्न केहि मेकानिज्म आवश्यक छ। हाम्रो फ्रेमवर्कमा जुन हामीले अघिल्लो खण्डमा विकास गरेका थियौं, हामीले सबै डेरिभेटिभ फंक्शनहरू `backward` मेथड भित्र म्यानुअली प्रोग्राम गर्नुपर्यो, जुन ब्याकप्रोपागेसन गर्छ। आदर्श रूपमा, फ्रेमवर्कले हामीलाई *कुनै पनि अभिव्यक्ति* को ग्रेडियंटहरू गणना गर्ने अवसर दिनुपर्छ जुन हामी परिभाषित गर्न सक्छौं।

अर्को महत्वपूर्ण कुरा GPU वा कुनै अन्य विशेष कम्प्युट युनिटहरूमा गणना गर्न सक्षम हुनु हो, जस्तै TPU। गहिरो न्युरल नेटवर्क तालिमले *धेरै* गणनाहरू आवश्यक छ, र GPUहरूमा ती गणनाहरूलाई समानान्तर बनाउन सक्षम हुनु धेरै महत्वपूर्ण छ।

> ✅ 'समानान्तर बनाउनु' भन्नाले गणनाहरूलाई धेरै उपकरणहरूमा वितरण गर्नु हो।

वर्तमानमा, दुई सबैभन्दा लोकप्रिय न्युरल फ्रेमवर्कहरू छन्: TensorFlow र PyTorch। दुबैले CPU र GPUमा टेन्सरहरूसँग अपरेट गर्नको लागि एक लो-लेभल API प्रदान गर्छन्। लो-लेभल APIको शीर्षमा, उच्च-स्तरीय API पनि छ, जसलाई क्रमशः Keras र PyTorch Lightning भनिन्छ।

लो-लेभल API | TensorFlow| PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
उच्च-स्तरीय API| Keras| PyTorch

**लो-लेभल APIs** दुबै फ्रेमवर्कमा तपाईंलाई तथाकथित **कम्प्युटेशनल ग्राफहरू** निर्माण गर्न अनुमति दिन्छ। यो ग्राफले दिइएका इनपुट प्यारामिटरहरूसँग आउटपुट (सामान्यतया हानि फंक्शन) कसरी गणना गर्ने भनेर परिभाषित गर्छ, र GPUमा गणना गर्न पठाउन सकिन्छ, यदि यो उपलब्ध छ। यो कम्प्युटेशनल ग्राफलाई फरक पार्न र ग्रेडियंटहरू गणना गर्न फंक्शनहरू छन्, जुन त्यसपछि मोडेल प्यारामिटरहरू अनुकूलित गर्न प्रयोग गर्न सकिन्छ।

**उच्च-स्तरीय APIs** प्रायः न्युरल नेटवर्कहरूलाई **स्तरहरूको अनुक्रम** मान्दछ, र अधिकांश न्युरल नेटवर्कहरू निर्माण गर्न धेरै सजिलो बनाउँछ। मोडेललाई तालिम दिन सामान्यतया डाटा तयार गर्न आवश्यक हुन्छ र त्यसपछि `fit` फंक्शनलाई काम गर्न कल गर्नु पर्दछ।

उच्च-स्तरीय APIले तपाईंलाई धेरै छिटो सामान्य न्युरल नेटवर्कहरू निर्माण गर्न अनुमति दिन्छ बिना धेरै विवरणहरूको चिन्ता नगरी। उही समयमा, लो-लेभल APIले तालिम प्रक्रियामा धेरै नियन्त्रण प्रदान गर्दछ, र यसैले तिनीहरू अनुसन्धानमा धेरै प्रयोग गरिन्छ, जब तपाईं नयाँ न्युरल नेटवर्क आर्किटेक्चरहरूसँग व्यवहार गर्दै हुनुहुन्छ।

यो पनि महत्त्वपूर्ण छ कि तपाईं दुबै API सँगै प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ, जस्तै तपाईं आफ्नो नेटवर्क स्तर आर्किटेक्चर लो-लेभल API प्रयोग गरेर विकास गर्न सक्नुहुन्छ, र त्यसपछि उच्च-स्तरीय APIले निर्माण गरिएको र तालिम प्राप्त गरिएको ठूलो नेटवर्क भित्र प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ। वा तपाईंले उच्च-स्तरीय API प्रयोग गरेर स्तरहरूको अनुक्रमको रूपमा नेटवर्क परिभाषित गर्न सक्नुहुन्छ, र त्यसपछि आफ्नो लो-लेभल तालिम लूप प्रयोग गरेर अनुकूलन गर्न सक्नुहुन्छ। दुबै APIले एउटै आधारभूत अवधारणाहरू प्रयोग गर्छन्, र तिनीहरू एकसाथ राम्रोसँग काम गर्न डिजाइन गरिएको छ।

## सिकाइ

यस पाठ्यक्रममा, हामी PyTorch र TensorFlow दुबैको लागि सामग्रीको अधिकांश भाग प्रस्ताव गर्दछौं। तपाईं आफ्नो मनपर्ने फ्रेमवर्क चयन गर्न सक्नुहुन्छ र केवल सम्बद्ध नोटबुकहरूमा जान सक्नुहुन्छ। यदि तपाईं कुन फ्रेमवर्क चयन गर्ने निश्चित हुनुहुन्न भने, **PyTorch vs. TensorFlow** सम्बन्धमा इन्टरनेटमा केहि छलफलहरू पढ्नुहोस्। तपाईंले दुबै फ्रेमवर्कहरूलाई हेर्न सक्नुहुन्छ राम्रो समझ प्राप्त गर्न।

जहाँ सम्भव छ, हामी सरलताको लागि उच्च-स्तरीय APIहरू प्रयोग गर्नेछौं। यद्यपि, हामी विश्वास गर्छौं कि न्युरल नेटवर्कहरू कसरी काम गर्छन् भन्ने कुरा आधारभूत रूपमा बुझ्न महत्त्वपूर्ण छ, त्यसैले सुरुमा हामी लो-लेभल API र टेन्सरहरूसँग काम गरेर सुरु गर्छौं। यद्यपि, यदि तपाईं छिटो अगाडि बढ्न चाहनुहुन्छ र यी विवरणहरू सिक्न धेरै समय खर्च गर्न चाहनुहुन्न भने, तपाईं तीलाई छोड्न सक्नुहुन्छ र सिधै उच्च-स्तरीय API नोटबुकहरूमा जान सक्नुहुन्छ।

## ✍️ अभ्यासहरू: फ्रेमवर्कहरू

तलका नोटबुकहरूमा आफ्नो सिकाइ जारी राख्नुहोस्:

लो-लेभल API | TensorFlow+Keras नोटबुक | PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
उच्च-स्तरीय API| Keras | *PyTorch Lightning*

फ्रेमवर्कहरूमा पारंगत भएपछि, ओभरफिटिंगको अवधारणा पुनः समीक्षा गरौं।

# ओभरफिटिंग

ओभरफिटिंग मशीन लर्निंगमा एक अत्यन्तै महत्वपूर्ण अवधारणा हो, र यसलाई सही ढंगले बुझ्न धेरै महत्त्वपूर्ण छ!

5 बिन्दुहरूलाई अनुमान गर्ने निम्न समस्या विचार गर्नुहोस् (तलका ग्राफहरूमा `x` द्वारा प्रतिनिधित्व गरिएको):

!linear | overfit
-------------------------|--------------------------
**रेखीय मोडेल, 2 प्यारामिटरहरू** | **अरेखीय मोडेल, 7 प्यारामिटरहरू**
तालिम त्रुटि = 5.3 | तालिम त्रुटि = 0
मान्यकरण त्रुटि = 5.1 | मान्यकरण त्रुटि = 20

* बाँया तिर, हामी राम्रो सीधा रेखा अनुमान देख्छौं। किनकि प्यारामिटरहरूको संख्या पर्याप्त छ, मोडेलले बिन्दु वितरणको पछाडि विचारलाई सही रूपमा बुझ्छ।
* दायाँ तिर, मोडेल धेरै शक्तिशाली छ। किनकि हामीसँग केवल 5 बिन्दुहरू छन् र मोडेलसँग 7 प्यारामिटरहरू छन्, यसले यसरी समायोजन गर्न सक्छ कि सबै बिन्दुहरू पार गर्न सकियोस्, तालिम त्रुटि 0 बनाउन। यद्यपि, यसले मोडेललाई डाटा पछाडि सही ढाँचा बुझ्नबाट रोक्छ, त्यसैले मान्यकरण त्रुटि धेरै उच्च छ।

यो मोडेलको समृद्धता (प्यारामिटरहरूको संख्या) र तालिम नमूनाहरूको संख्या बीचको सही सन्तुलन बनाउनु धेरै महत्त्वपूर्ण छ।

## किन ओभरफिटिंग हुन्छ

  * पर्याप्त तालिम डाटा छैन
  * धेरै शक्तिशाली मोडेल
  * इनपुट डाटामा धेरै धेरै शोर

## ओभरफिटिंग कसरी पत्ता लगाउने

तलको ग्राफबाट देख्न सकिन्छ, ओभरफिटिंगलाई धेरै कम तालिम त्रुटि र उच्च मान्यकरण त्रुटिबाट पत्ता लगाउन सकिन्छ। सामान्यतया तालिमको क्रममा हामीले तालिम र मान्यकरण त्रुटिहरू दुबै घट्न सुरु भएको देख्छौं, र त्यसपछि कुनै बिन्दुमा मान्यकरण त्रुटि घट्न रोक्न सक्छ र बढ्न सुरु गर्न सक्छ। यो ओभरफिटिंगको संकेत हुनेछ, र यो बिन्दुमा तालिम रोक्नुपर्छ भन्ने संकेत (वा कम से कम मोडेलको स्न्यापशट लिनुपर्छ)।

ओभरफिटिंग

## ओभरफिटिंग रोक्ने उपाय

यदि तपाईं देख्न सक्नुहुन्छ कि ओभरफिटिंग हुन्छ, तपाईं निम्न मध्ये एक गर्न सक्नुहुन्छ:

 * तालिम डाटाको मात्रा बढाउनुहोस्
 * मोडेलको जटिलता घटाउनुहोस्
 * केहि नियमितिकरण प्रविधि प्रयोग गर्नुहोस्, जस्तै ड्रपआउट, जुन हामी पछि विचार गर्नेछौं।

## ओभरफिटिंग र बायस-भेरिएन्स ट्रेडअफ

ओभरफिटिंग वास्तवमा बायस-भेरिएन्स ट्रेडअफ नामक सांख्यिकीमा एक अधिक सामान्य समस्याको केस हो। यदि हामी हाम्रो मोडेलमा सम्भावित त्रुटिको स्रोतहरू विचार गर्छौं भने, हामी दुई प्रकारका त्रुटिहरू देख्न सक्छौं:

* **बायस त्रुटिहरू** हाम्रो एल्गोरिदमले तालिम डाटाबीचको सम्बन्ध सही रूपमा कब्जा गर्न नसक्नाले उत्पन्न हुन्छ। यो हाम्रो मोडेल पर्याप्त शक्तिशाली छैन भन्ने तथ्यबाट उत्पन्न हुन सक्छ (**अन्डरफिटिंग**).
* **भेरिएन्स त्रुटिहरू**, जुन इनपुट डाटामा शोरको सट्टा अर्थपूर्ण सम्बन्धको अनुमान गरेर मोडेलले उत्पन्न गर्छ (**ओभरफिटिंग**).

तालिमको क्रममा, बायस त्रुटि घट्छ (जसरी हाम्रो मोडेलले डाटालाई अनुमान गर्न सिक्छ), र भेरिएन्स त्रुटि बढ्छ। ओभरफिटिंग रोक्न तालिम रोक्न महत्त्वपूर्ण छ - या त म्यानुअली (जब हामी ओभरफिटिंग पत्ता लगाउँछौं) या स्वतः (नियमितिकरणको परिचय गरेर)।

## निष्कर्ष

यस पाठमा, तपाईंले दुई सबैभन्दा लोकप्रिय AI फ्रेमवर्कहरू, TensorFlow र PyTorchका विभिन्न APIहरूको बीचको भिन्नता बारे सिक्नुभयो। थप रूपमा, तपाईंले एक धेरै महत्वपूर्ण विषय, ओभरफिटिंगको बारेमा सिक्नुभयो।

## 🚀 चुनौती

संगत नोटबुकहरूमा, तपाईंले तल 'कार्यहरू' पाउनुहुनेछ; नोटबुकहरूमा काम गर्नुहोस् र कार्यहरू पूरा गर्नुहोस्।

## समीक्षा र स्व-अध्ययन

निम्न विषयहरूमा केही अनुसन्धान गर्नुहोस्:

- TensorFlow
- PyTorch
- ओभरफिटिंग

आफ्नो लागि निम्न प्रश्नहरू सोध्नुहोस्:

- TensorFlow र PyTorchको बीचको भिन्नता के हो?
- ओभरफिटिंग र अन्डरफिटिंगको बीचको भिन्नता के हो?

## असाइनमेन्ट

यस प्रयोगशालामा, तपाईंलाई PyTorch वा TensorFlow प्रयोग गरेर एकल- र बहु-स्तरीय पूर्ण-सम्पर्कित नेटवर्कहरू प्रयोग गरेर दुई वर्गीकरण समस्याहरू समाधान गर्न भनिएको छ।

**अस्वीकरण**:  
यो कागजात AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथार्थताको लागि प्रयास गरिरहेका छौं, तर कृपया सचेत रहनुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छन्। यसको मौलिक भाषामा रहेको मूल कागजातलाई आधिकारिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीको लागि, पेशेवर मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।