<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "df98b2c59f87d8543135301e87969f70",
  "translation_date": "2025-06-25T23:21:16+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/own_framework.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# न्यूरल नेटवर्कको परिचय। बहु-स्तरीय पर्सेप्ट्रोन

अघिल्लो खण्डमा, तपाईंले सबैभन्दा साधारण न्यूरल नेटवर्क मोडेल - एक-स्तरीय पर्सेप्ट्रोन, एक रैखिक दुई-वर्ग वर्गीकरण मोडेलबारे सिक्नुभयो।

यस खण्डमा हामी यस मोडेललाई थप लचिलो ढाँचामा विस्तार गर्नेछौं, जसले हामीलाई निम्न कार्यहरू गर्न अनुमति दिनेछ:

* दुई-वर्गको अतिरिक्त **बहु-वर्ग वर्गीकरण** प्रदर्शन गर्नुहोस्
* वर्गीकरणको अतिरिक्त **पुन:प्राप्ति समस्याहरू** समाधान गर्नुहोस्
* रैखिक रूपमा छुट्याउन नसकिने वर्गहरू छुट्याउनुहोस्

हामी पनि हाम्रो आफ्नै मोड्युलर ढाँचा पायथनमा विकास गर्नेछौं जसले हामीलाई विभिन्न न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चर निर्माण गर्न अनुमति दिनेछ।

## मेशिन लर्निङको औपचारिकता

मेशिन लर्निङ समस्यालाई औपचारिक बनाउन सुरू गरौं। मानौं हामीसँग लेबल **Y** भएको प्रशिक्षण डाटासेट **X** छ, र हामीले एक मोडेल *f* निर्माण गर्न आवश्यक छ जसले सबैभन्दा सही भविष्यवाणीहरू गर्नेछ। भविष्यवाणीहरूको गुणस्तर **हानि कार्य** ℒ द्वारा मापन गरिन्छ। निम्न हानि कार्यहरू प्रायः प्रयोग गरिन्छ:

* पुन:प्राप्ति समस्याको लागि, जब हामीले एक संख्या भविष्यवाणी गर्न आवश्यक छ, हामी **निरपेक्ष त्रुटि** ∑<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>|, वा **वर्ग त्रुटि** ∑<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup> प्रयोग गर्न सक्छौं
* वर्गीकरणको लागि, हामी **0-1 हानि** (जसले मोडेलको **शुद्धता** जस्तै हो), वा **लजिस्टिक हानि** प्रयोग गर्छौं।

एक-स्तरीय पर्सेप्ट्रोनको लागि, कार्य *f* लाई रैखिक कार्य *f(x)=wx+b* (यहाँ *w* तौल म्याट्रिक्स हो, *x* इनपुट सुविधाहरूको भेक्टर हो, र *b* पूर्वाग्रह भेक्टर हो) को रूपमा परिभाषित गरिएको थियो। विभिन्न न्यूरल नेटवर्क आर्किटेक्चरहरूको लागि, यस कार्यले थप जटिल रूप लिन सक्छ।

> वर्गीकरणको मामलामा, यो अक्सर वांछनीय हुन्छ कि सम्बन्धित वर्गहरूको सम्भावनाहरू नेटवर्क आउटपुटको रूपमा प्राप्त गरियोस्। मनमानी संख्याहरूलाई सम्भावनाहरूमा रूपान्तरण गर्न (जस्तै आउटपुटलाई सामान्यीकरण गर्न), हामी प्रायः **सफ्टम्याक्स** कार्य σ प्रयोग गर्छौं, र कार्य *f* *f(x)=σ(wx+b)* हुन्छ।

उपरोक्त *f* को परिभाषामा, *w* र *b* लाई **प्यारामिटरहरू** θ=⟨*w,b*⟩ भनिन्छ। दिइएको डाटासेट ⟨**X**,**Y**⟩, हामी सम्पूर्ण डाटासेटमा समग्र त्रुटि θ का प्यारामिटरहरूको कार्यको रूपमा गणना गर्न सक्छौं।

> ✅ **न्यूरल नेटवर्क प्रशिक्षणको लक्ष्य प्यारामिटरहरू θ परिवर्तन गरेर त्रुटिलाई न्यूनतम बनाउनु हो**

## ग्रेडिएन्ट डिसेन्ट अप्टिमाइजेशन

फङ्क्शन अप्टिमाइजेशनको एक प्रसिद्ध विधि **ग्रेडिएन्ट डिसेन्ट** भनिन्छ। विचार यो हो कि हामी प्यारामिटरहरूको सन्दर्भमा हानि कार्यको व्युत्पन्न (बहु-आयामी अवस्थामा **ग्रेडिएन्ट** भनिन्छ) गणना गर्न सक्छौं, र प्यारामिटरहरू यसरी परिवर्तन गर्न सक्छौं कि त्रुटि घट्नेछ। यसलाई निम्नानुसार औपचारिक बनाउन सकिन्छ:

* कुनै केही र्‍यान्डम मानहरू w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup> द्वारा प्यारामिटरहरू सुरू गर्नुहोस्
* निम्न चरण धेरै पटक दोहोर्याउनुहोस्:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-η∂ℒ/∂b

प्रशिक्षणको क्रममा, अनुकूलन चरणहरू सम्पूर्ण डाटासेटलाई विचार गरेर गणना गरिनु पर्छ (स्मरण रहोस् कि हानि सबै प्रशिक्षण नमूनाहरू मार्फत योगको रूपमा गणना गरिन्छ)। यद्यपि, वास्तविक जीवनमा हामी **मिनिब्याचहरू** भनिने डाटासेटका साना भागहरू लिन्छौं, र डाटाको उपसमुच्चयको आधारमा ग्रेडिएन्टहरू गणना गर्छौं। किनकि उपसमुच्चय प्रत्येक पटक र्‍यान्डम रूपमा लिइन्छ, यस्तो विधिलाई **स्टोकेस्टिक ग्रेडिएन्ट डिसेन्ट** (SGD) भनिन्छ।

## बहु-स्तरीय पर्सेप्ट्रोन र ब्याकप्रोपेगेसन

एक-स्तरीय नेटवर्क, जस्तै हामीले माथि देख्यौं, रैखिक रूपमा छुट्याउन मिल्ने वर्गहरू वर्गीकृत गर्न सक्षम छ। थप धनी मोडेल निर्माण गर्न, हामी नेटवर्कका धेरै तहहरू संयोजन गर्न सक्छौं। गणितीय रूपमा यसको अर्थ कार्य *f* ले थप जटिल रूप लिनेछ, र धेरै चरणहरूमा गणना गरिनेछ:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>α(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = σ(z<sub>2</sub>)

यहाँ, α एक **गैर-रैखिक सक्रियता कार्य** हो, σ एक सफ्टम्याक्स कार्य हो, र प्यारामिटरहरू θ=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*> हुन्।

ग्रेडिएन्ट डिसेन्ट एल्गोरिदम उस्तै रहनेछ, तर ग्रेडिएन्टहरू गणना गर्न अझ गाह्रो हुनेछ। चेन डिफरेन्सिएसन नियम दिएर, हामी व्युत्पन्नहरू निम्नानुसार गणना गर्न सक्छौं:

* ∂ℒ/∂w<sub>2</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂w<sub>2</sub>)
* ∂ℒ/∂w<sub>1</sub> = (∂ℒ/∂σ)(∂σ/∂z<sub>2</sub>)(∂z<sub>2</sub>/∂α)(∂α/∂z<sub>1</sub>)(∂z<sub>1</sub>/∂w<sub>1</sub>)

> ✅ चेन डिफरेन्सिएसन नियमलाई हानि कार्यको व्युत्पन्नहरू प्यारामिटरहरूको सन्दर्भमा गणना गर्न प्रयोग गरिन्छ।

ध्यान दिनुहोस् कि ती सबै अभिव्यक्तिहरूको बाँया-पट्टि भाग उस्तै छ, र यसैले हामी प्रभावकारी रूपमा हानि कार्यबाट व्युत्पन्नहरू गणना गर्न सक्छौं र कम्प्युटेशनल ग्राफको "ब्याकवर्ड" हुँदै जान सक्छौं। यसैले बहु-स्तरीय पर्सेप्ट्रोनको प्रशिक्षणको विधिलाई **ब्याकप्रोपेगेसन**, वा 'ब्याकप्रोप' भनिन्छ।

> TODO: छवि उद्धरण

> ✅ हामी हाम्रो नोटबुक उदाहरणमा ब्याकप्रोपलाई धेरै विस्तृत रूपमा कभर गर्नेछौं।  

## निष्कर्ष

यस पाठमा, हामीले हाम्रो आफ्नै न्यूरल नेटवर्क लाइब्रेरी निर्माण गर्यौं, र हामीले यसलाई एक साधारण दुई-आयामी वर्गीकरण कार्यको लागि प्रयोग गर्यौं।

## 🚀 चुनौती

संलग्न नोटबुकमा, तपाईंले बहु-स्तरीय पर्सेप्ट्रोन निर्माण र प्रशिक्षणको लागि आफ्नो आफ्नै ढाँचा कार्यान्वयन गर्नुहुनेछ। तपाईंले विस्तारमा हेर्न सक्नुहुन्छ कि आधुनिक न्यूरल नेटवर्क कसरी सञ्चालन हुन्छन्।

OwnFramework नोटबुकमा जानुहोस् र यसलाई काम गर्नुहोस्।

## समीक्षा र आत्म अध्ययन

ब्याकप्रोपेगेसन AI र ML मा प्रयोग गरिने एक साधारण एल्गोरिदम हो, यसलाई विस्तृत रूपमा अध्ययन गर्न लायक छ

## असाइनमेन्ट

यस प्रयोगशालामा, तपाईंलाई यस पाठमा तपाईंले निर्माण गर्नुभएको ढाँचा प्रयोग गरेर MNIST हस्तलिखित अंक वर्गीकरण समाधान गर्न सोधिएको छ।

* निर्देशनहरू
* नोटबुक

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरेर अनुवाद गरिएको हो। हामी शुद्धताको लागि प्रयास गर्छौं, कृपया जानकार रहनुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटिहरू वा अशुद्धताहरू हुन सक्छन्। यसको मूल भाषामा रहेको दस्तावेजलाई प्रामाणिक स्रोत मानिनुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीको लागि, व्यावसायिक मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न हुने कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी उत्तरदायी हुनेछैनौं।