<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-05-19T21:48:19+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "hi"
}
-->
# AI एप्लिकेशनों के लिए UX डिज़ाइन करना

उपयोगकर्ता अनुभव (यूजर एक्सपीरियंस) ऐप्स बनाने का एक बहुत महत्वपूर्ण पहलू है। उपयोगकर्ताओं को आपके ऐप का उपयोग कुशलता से करने में सक्षम होना चाहिए ताकि वे कार्य कर सकें। कुशल होना एक बात है, लेकिन आपको ऐप्स इस तरह से भी डिज़ाइन करने की आवश्यकता है कि वे सभी के लिए उपयोगी हो सकें, जिससे वे _सुलभ_ बन सकें। यह अध्याय इस क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करेगा ताकि आप एक ऐसा ऐप डिज़ाइन कर सकें जिसे लोग उपयोग कर सकें और करना चाहें।

## परिचय

उपयोगकर्ता अनुभव यह है कि एक उपयोगकर्ता कैसे एक विशिष्ट उत्पाद या सेवा के साथ इंटरैक्ट करता है और उसका उपयोग करता है, चाहे वह कोई सिस्टम हो, उपकरण हो, या डिज़ाइन हो। AI एप्लिकेशन विकसित करते समय, डेवलपर्स न केवल यह सुनिश्चित करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं कि उपयोगकर्ता अनुभव प्रभावी है बल्कि यह भी कि यह नैतिक है। इस पाठ में, हम यह कवर करते हैं कि कैसे आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (AI) एप्लिकेशन बनाए जाएं जो उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं को पूरा करते हों।

यह पाठ निम्नलिखित क्षेत्रों को कवर करेगा:

- उपयोगकर्ता अनुभव का परिचय और उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं को समझना
- विश्वास और पारदर्शिता के लिए AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करना
- सहयोग और प्रतिक्रिया के लिए AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करना

## सीखने के लक्ष्य

इस पाठ को लेने के बाद, आप सक्षम होंगे:

- समझें कि उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं को पूरा करने वाले AI एप्लिकेशन कैसे बनाए जाएं।
- AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करें जो विश्वास और सहयोग को बढ़ावा दें।

### पूर्वापेक्षा

कुछ समय लें और [उपयोगकर्ता अनुभव और डिज़ाइन थिंकिंग](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) के बारे में और पढ़ें।

## उपयोगकर्ता अनुभव का परिचय और उपयोगकर्ता की आवश्यकताओं को समझना

हमारे काल्पनिक शिक्षा स्टार्टअप में, हमारे दो मुख्य उपयोगकर्ता हैं, शिक्षक और छात्र। प्रत्येक उपयोगकर्ता की अनूठी आवश्यकताएं हैं। एक उपयोगकर्ता-केंद्रित डिज़ाइन उपयोगकर्ता को प्राथमिकता देता है, यह सुनिश्चित करते हुए कि उत्पाद उन लोगों के लिए प्रासंगिक और लाभकारी हैं जिनके लिए वे अभिप्रेत हैं।

एप्लिकेशन को एक अच्छा उपयोगकर्ता अनुभव प्रदान करने के लिए **उपयोगी, विश्वसनीय, सुलभ और सुखद** होना चाहिए।

### उपयोगिता

उपयोगी होने का अर्थ है कि एप्लिकेशन में वह कार्यक्षमता है जो उसके अभिप्रेत उद्देश्य से मेल खाती है, जैसे कि ग्रेडिंग प्रक्रिया को स्वचालित करना या पुनरीक्षण के लिए फ्लैशकार्ड उत्पन्न करना। एक एप्लिकेशन जो ग्रेडिंग प्रक्रिया को स्वचालित करता है, उसे पूर्वनिर्धारित मानदंडों के आधार पर छात्रों के कार्य को सही ढंग से और कुशलता से अंक सौंपने में सक्षम होना चाहिए। इसी तरह, एक एप्लिकेशन जो पुनरीक्षण फ्लैशकार्ड उत्पन्न करता है, उसे अपने डेटा के आधार पर प्रासंगिक और विविध प्रश्न उत्पन्न करने में सक्षम होना चाहिए।

### विश्वसनीयता

विश्वसनीय होने का अर्थ है कि एप्लिकेशन लगातार और बिना त्रुटियों के अपना कार्य कर सकता है। हालाँकि, AI ठीक वैसे ही जैसे इंसान पूर्ण नहीं है और त्रुटियों की संभावना हो सकती है। एप्लिकेशन को त्रुटियों या अप्रत्याशित स्थितियों का सामना करना पड़ सकता है जिनके लिए मानव हस्तक्षेप या सुधार की आवश्यकता होती है। आप त्रुटियों को कैसे संभालते हैं? इस पाठ के अंतिम खंड में, हम कवर करेंगे कि AI सिस्टम और एप्लिकेशन को सहयोग और प्रतिक्रिया के लिए कैसे डिज़ाइन किया जाता है।

### सुलभता

सुलभ होने का अर्थ है विभिन्न क्षमताओं वाले उपयोगकर्ताओं के लिए उपयोगकर्ता अनुभव का विस्तार करना, जिसमें विकलांगता वाले लोग भी शामिल हैं, यह सुनिश्चित करना कि कोई भी पीछे न छूटे। पहुंच संबंधी दिशानिर्देशों और सिद्धांतों का पालन करके, AI समाधान अधिक समावेशी, उपयोगी और सभी उपयोगकर्ताओं के लिए लाभकारी बन जाते हैं।

### सुखद

सुखद होने का अर्थ है कि एप्लिकेशन का उपयोग करने में आनंद आता है। एक आकर्षक उपयोगकर्ता अनुभव का उपयोगकर्ता पर सकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है, जिससे वे एप्लिकेशन पर वापस आना चाहें और व्यवसाय का राजस्व बढ़ सके।

AI के साथ हर चुनौती का समाधान नहीं किया जा सकता। AI आपके उपयोगकर्ता अनुभव को बढ़ाने के लिए आता है, चाहे वह मैनुअल कार्यों को स्वचालित करना हो, या उपयोगकर्ता अनुभवों को वैयक्तिकृत करना हो।

## विश्वास और पारदर्शिता के लिए AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करना

AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करते समय विश्वास बनाना महत्वपूर्ण है। विश्वास यह सुनिश्चित करता है कि उपयोगकर्ता को विश्वास है कि एप्लिकेशन कार्य पूरा करेगा, लगातार परिणाम देगा और परिणाम वही हैं जो उपयोगकर्ता को चाहिए। इस क्षेत्र में एक जोखिम अविश्वास और अत्यधिक विश्वास है। अविश्वास तब होता है जब उपयोगकर्ता को AI सिस्टम पर बहुत कम या कोई विश्वास नहीं होता है, जिससे उपयोगकर्ता आपके एप्लिकेशन को अस्वीकार कर देता है। अत्यधिक विश्वास तब होता है जब उपयोगकर्ता AI सिस्टम की क्षमता को अधिक आंकता है, जिससे उपयोगकर्ता AI सिस्टम पर बहुत अधिक विश्वास करते हैं। उदाहरण के लिए, अत्यधिक विश्वास के मामले में एक स्वचालित ग्रेडिंग सिस्टम शिक्षक को यह सुनिश्चित करने के लिए कुछ पत्रों को प्रमाणित नहीं करने के लिए प्रेरित कर सकता है कि ग्रेडिंग सिस्टम अच्छी तरह से काम कर रहा है। इससे छात्रों के लिए अनुचित या गलत ग्रेड हो सकते हैं, या प्रतिक्रिया और सुधार के अवसर छूट सकते हैं।

डिज़ाइन के केंद्र में विश्वास को सुनिश्चित करने के दो तरीके व्याख्यात्मकता और नियंत्रण हैं।

### व्याख्यात्मकता

जब AI भविष्य की पीढ़ियों को ज्ञान प्रदान करने जैसे निर्णय लेने में मदद करता है, तो शिक्षकों और माता-पिता के लिए यह समझना महत्वपूर्ण होता है कि AI निर्णय कैसे लिए जाते हैं। यह व्याख्यात्मकता है - यह समझना कि AI एप्लिकेशन निर्णय कैसे लेते हैं। व्याख्यात्मकता के लिए डिज़ाइन में इस बात के उदाहरणों का विवरण जोड़ना शामिल है कि AI एप्लिकेशन क्या कर सकता है। उदाहरण के लिए, "AI शिक्षक के साथ शुरुआत करें" के बजाय, सिस्टम उपयोग कर सकता है: "AI का उपयोग करके अपने नोट्स को आसान पुनरीक्षण के लिए संक्षेप करें।"

एक और उदाहरण है कि AI उपयोगकर्ता और व्यक्तिगत डेटा का उपयोग कैसे करता है। उदाहरण के लिए, एक उपयोगकर्ता के पास छात्र व्यक्तित्व के आधार पर सीमाएं हो सकती हैं। AI प्रश्नों के उत्तर प्रकट करने में सक्षम नहीं हो सकता है, लेकिन यह उपयोगकर्ता को यह सोचने के लिए मार्गदर्शन करने में मदद कर सकता है कि वे समस्या का समाधान कैसे कर सकते हैं।

व्याख्यात्मकता का एक अंतिम प्रमुख भाग स्पष्टीकरण का सरलीकरण है। छात्र और शिक्षक AI विशेषज्ञ नहीं हो सकते हैं, इसलिए एप्लिकेशन क्या कर सकता है या नहीं कर सकता है इसके स्पष्टीकरण को सरल और समझने में आसान होना चाहिए।

### नियंत्रण

जनरेटिव AI उपयोगकर्ता और AI के बीच सहयोग बनाता है, जहां उदाहरण के लिए उपयोगकर्ता विभिन्न परिणामों के लिए प्रॉम्प्ट को संशोधित कर सकता है। इसके अतिरिक्त, एक बार आउटपुट उत्पन्न हो जाने के बाद, उपयोगकर्ताओं को परिणामों को संशोधित करने में सक्षम होना चाहिए जिससे उन्हें नियंत्रण की भावना मिल सके। उदाहरण के लिए, बिंग का उपयोग करते समय, आप अपने प्रॉम्प्ट को प्रारूप, स्वर और लंबाई के आधार पर अनुकूलित कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त, आप अपने आउटपुट में परिवर्तन जोड़ सकते हैं और आउटपुट को नीचे दिखाए अनुसार संशोधित कर सकते हैं:

बिंग में एक और विशेषता जो उपयोगकर्ता को एप्लिकेशन पर नियंत्रण रखने की अनुमति देती है, वह है AI द्वारा उपयोग किए जाने वाले डेटा में शामिल होने और बाहर निकलने की क्षमता। एक स्कूल एप्लिकेशन के लिए, छात्र अपने नोट्स के साथ-साथ शिक्षक के संसाधनों का उपयोग संशोधन सामग्री के रूप में करना चाह सकते हैं।

> AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करते समय, उपयोगकर्ताओं को अत्यधिक विश्वास करने से रोकने के लिए इरादे का होना महत्वपूर्ण है जो इसकी क्षमताओं की अवास्तविक अपेक्षाएँ स्थापित कर सकता है। ऐसा करने का एक तरीका प्रॉम्प्ट और परिणामों के बीच घर्षण पैदा करना है। उपयोगकर्ता को याद दिलाना, कि यह AI है और कोई साथी इंसान नहीं

## सहयोग और प्रतिक्रिया के लिए AI एप्लिकेशन डिज़ाइन करना

जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, जनरेटिव AI उपयोगकर्ता और AI के बीच एक सहयोग बनाता है। अधिकांश इंटरैक्शन उपयोगकर्ता के प्रॉम्प्ट इनपुट करने और AI के आउटपुट उत्पन्न करने के साथ होते हैं। अगर आउटपुट गलत है तो क्या होगा? अगर त्रुटियाँ होती हैं तो एप्लिकेशन उन्हें कैसे संभालता है? क्या AI उपयोगकर्ता को दोष देता है या त्रुटि को समझाने में समय लेता है?

AI एप्लिकेशन को प्रतिक्रिया प्राप्त करने और देने के लिए बनाया जाना चाहिए। यह न केवल AI सिस्टम को सुधारने में मदद करता है बल्कि उपयोगकर्ताओं के साथ विश्वास भी बनाता है। डिज़ाइन में एक प्रतिक्रिया लूप शामिल होना चाहिए, एक उदाहरण एक सरल अंगूठा ऊपर या नीचे आउटपुट पर हो सकता है।

इसे संभालने का एक और तरीका सिस्टम की क्षमताओं और सीमाओं को स्पष्ट रूप से संप्रेषित करना है। जब कोई उपयोगकर्ता AI क्षमताओं से परे कुछ अनुरोध करने में त्रुटि करता है, तो इसे संभालने का भी एक तरीका होना चाहिए, जैसा कि नीचे दिखाया गया है।

सिस्टम त्रुटियाँ उन एप्लिकेशन के साथ सामान्य होती हैं जहाँ उपयोगकर्ता को AI के दायरे से बाहर जानकारी के साथ सहायता की आवश्यकता हो सकती है या एप्लिकेशन में यह सीमा हो सकती है कि उपयोगकर्ता कितने प्रश्न/विषय उत्पन्न कर सकता है। उदाहरण के लिए, सीमित विषयों जैसे इतिहास और गणित पर डेटा के साथ प्रशिक्षित AI एप्लिकेशन भूगोल से संबंधित प्रश्नों को संभालने में सक्षम नहीं हो सकते हैं। इसे कम करने के लिए, AI सिस्टम इस तरह का जवाब दे सकता है: "माफ करें, हमारे उत्पाद को निम्नलिखित विषयों में डेटा के साथ प्रशिक्षित किया गया है....., मैं आपके द्वारा पूछे गए प्रश्न का उत्तर देने में सक्षम नहीं हो सकता।"

AI एप्लिकेशन पूर्ण नहीं हैं, इसलिए, वे गलतियाँ करने के लिए बाध्य हैं। जब आप अपने एप्लिकेशन डिज़ाइन कर रहे हों, तो आपको उपयोगकर्ताओं से प्रतिक्रिया और त्रुटि प्रबंधन के लिए जगह सुनिश्चित करनी चाहिए, जो सरल और आसानी से समझने योग्य हो।

## असाइनमेंट

अब तक आपने जो भी AI ऐप्स बनाए हैं, उनमें निम्नलिखित चरणों को लागू करने पर विचार करें:

- **सुखद:** विचार करें कि आप अपने ऐप को अधिक सुखद कैसे बना सकते हैं। क्या आप हर जगह स्पष्टीकरण जोड़ रहे हैं? क्या आप उपयोगकर्ता को खोजने के लिए प्रोत्साहित कर रहे हैं? आप अपनी त्रुटि संदेशों को कैसे शब्दबद्ध कर रहे हैं?

- **उपयोगिता:** एक वेब ऐप बनाना। सुनिश्चित करें कि आपका ऐप माउस और कीबोर्ड दोनों द्वारा नेविगेट किया जा सकता है।

- **विश्वास और पारदर्शिता:** AI और उसके आउटपुट पर पूरी तरह से भरोसा न करें, विचार करें कि आप आउटपुट को सत्यापित करने के लिए प्रक्रिया में एक इंसान को कैसे जोड़ेंगे। इसके अलावा, विश्वास और पारदर्शिता प्राप्त करने के अन्य तरीकों पर विचार करें और उन्हें लागू करें।

- **नियंत्रण:** उपयोगकर्ता को उस डेटा पर नियंत्रण दें जो वे एप्लिकेशन को प्रदान करते हैं। AI एप्लिकेशन में डेटा संग्रह में शामिल होने और बाहर निकलने का तरीका लागू करें।

## अपनी शिक्षा जारी रखें!

इस पाठ को पूरा करने के बाद, हमारे [जनरेटिव AI लर्निंग संग्रह](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) को देखें ताकि आप अपने जनरेटिव AI ज्ञान को बढ़ा सकें!

पाठ 13 की ओर बढ़ें, जहाँ हम देखेंगे कि [AI एप्लिकेशनों को सुरक्षित करना](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**अस्वीकरण**:  
यह दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयासरत हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवादों में त्रुटियाँ या अशुद्धियाँ हो सकती हैं। मूल दस्तावेज़ को उसकी मूल भाषा में प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम उत्तरदायी नहीं हैं।