<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-06-25T20:10:26+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# تصميم تجربة المستخدم لتطبيقات الذكاء الاصطناعي

> _(انقر على الصورة أعلاه لمشاهدة فيديو الدرس)_

تجربة المستخدم هي جانب مهم جدًا في بناء التطبيقات. يحتاج المستخدمون إلى القدرة على استخدام تطبيقك بكفاءة لأداء المهام. الكفاءة شيء مهم، ولكن يجب أيضًا تصميم التطبيقات بحيث يمكن استخدامها من قبل الجميع، لجعلها _متاحة_. سيركز هذا الفصل على هذا المجال بحيث تنتهي بتصميم تطبيق يمكن للناس استخدامه ويرغبون في استخدامه.

## مقدمة

تجربة المستخدم هي كيفية تفاعل المستخدم واستخدامه لمنتج أو خدمة معينة سواء كان نظامًا أو أداة أو تصميمًا. عند تطوير تطبيقات الذكاء الاصطناعي، لا يركز المطورون فقط على ضمان فعالية تجربة المستخدم بل أيضًا على الأخلاق. في هذا الدرس، نغطي كيفية بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي التي تلبي احتياجات المستخدم.

سيغطي الدرس المجالات التالية:

- مقدمة عن تجربة المستخدم وفهم احتياجات المستخدم
- تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي للثقة والشفافية
- تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي للتعاون والتغذية الراجعة

## أهداف التعلم

بعد أخذ هذا الدرس، ستكون قادرًا على:

- فهم كيفية بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي التي تلبي احتياجات المستخدم.
- تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي التي تعزز الثقة والتعاون.

### المتطلبات الأساسية

خذ بعض الوقت واقرأ المزيد عن [تجربة المستخدم والتفكير التصميمي.](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

## مقدمة عن تجربة المستخدم وفهم احتياجات المستخدم

في شركة التعليم الوهمية لدينا، لدينا مستخدمان رئيسيان، المعلمون والطلاب. كل من المستخدمين لديه احتياجات فريدة. التصميم المرتكز على المستخدم يعطي الأولوية للمستخدم لضمان أن المنتجات ذات صلة ومفيدة لمن يتم تصميمها لهم.

يجب أن يكون التطبيق **مفيدًا وموثوقًا ومتاحًا وممتعًا** لتوفير تجربة مستخدم جيدة.

### قابلية الاستخدام

كون التطبيق مفيدًا يعني أن لديه وظائف تتناسب مع الغرض المقصود منه، مثل أتمتة عملية التقييم أو إنشاء بطاقات المراجعة. يجب أن يكون التطبيق الذي يقوم بأتمتة عملية التقييم قادرًا على تخصيص الدرجات بدقة وكفاءة لعمل الطلاب بناءً على معايير محددة مسبقًا. وبالمثل، يجب أن يكون التطبيق الذي ينشئ بطاقات المراجعة قادرًا على إنشاء أسئلة ذات صلة ومتنوعة بناءً على بياناته.

### الموثوقية

كون التطبيق موثوقًا يعني أنه يمكنه أداء مهمته باستمرار ودون أخطاء. ومع ذلك، الذكاء الاصطناعي مثل البشر ليس مثاليًا وقد يكون عرضة للأخطاء. قد تواجه التطبيقات أخطاء أو مواقف غير متوقعة تتطلب تدخل أو تصحيح بشري. كيف تتعامل مع الأخطاء؟ في القسم الأخير من هذا الدرس، سنغطي كيفية تصميم أنظمة وتطبيقات الذكاء الاصطناعي للتعاون والتغذية الراجعة.

### الوصول

كون التطبيق متاحًا يعني تمديد تجربة المستخدم للمستخدمين ذوي القدرات المختلفة، بما في ذلك ذوي الإعاقات، لضمان عدم ترك أحد خارجًا. باتباع إرشادات ومبادئ الوصول، تصبح حلول الذكاء الاصطناعي أكثر شمولية وقابلة للاستخدام ومفيدة لجميع المستخدمين.

### ممتع

كون التطبيق ممتعًا يعني أنه من الممتع استخدامه. يمكن أن يكون لتجربة المستخدم الجذابة تأثير إيجابي على المستخدم، مما يشجعه على العودة إلى التطبيق وزيادة الإيرادات.

ليس كل تحدٍ يمكن حله باستخدام الذكاء الاصطناعي. يأتي الذكاء الاصطناعي لتعزيز تجربة المستخدم الخاصة بك، سواء كان ذلك في أتمتة المهام اليدوية أو تخصيص تجارب المستخدم.

## تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي للثقة والشفافية

بناء الثقة أمر حاسم عند تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي. تضمن الثقة أن يكون المستخدم واثقًا من أن التطبيق سيقوم بالعمل المطلوب، ويقدم النتائج باستمرار، وأن النتائج هي ما يحتاجه المستخدم. هناك خطر في هذا المجال وهو عدم الثقة والثقة المفرطة. يحدث عدم الثقة عندما يكون لدى المستخدم القليل أو لا يوجد ثقة في نظام الذكاء الاصطناعي، مما يؤدي إلى رفض المستخدم لتطبيقك. تحدث الثقة المفرطة عندما يبالغ المستخدم في تقدير قدرة نظام الذكاء الاصطناعي، مما يؤدي إلى ثقة المستخدمين بالنظام بشكل مفرط. على سبيل المثال، قد يؤدي نظام التقييم الآلي في حالة الثقة المفرطة إلى عدم قيام المعلم بمراجعة بعض الأوراق لضمان عمل نظام التقييم بشكل جيد. يمكن أن يؤدي ذلك إلى درجات غير عادلة أو غير دقيقة للطلاب، أو فرص ضائعة للتغذية الراجعة والتحسين.

طريقتان لضمان وضع الثقة في مركز التصميم هما القابلية للتفسير والتحكم.

### القابلية للتفسير

عندما يساعد الذكاء الاصطناعي في اتخاذ القرارات مثل نقل المعرفة للأجيال القادمة، من المهم للمعلمين والآباء فهم كيفية اتخاذ قرارات الذكاء الاصطناعي. هذه هي القابلية للتفسير - فهم كيفية اتخاذ تطبيقات الذكاء الاصطناعي للقرارات. يشمل التصميم للقابلية للتفسير إضافة تفاصيل أمثلة على ما يمكن لتطبيق الذكاء الاصطناعي القيام به. على سبيل المثال، بدلاً من "ابدأ مع معلم الذكاء الاصطناعي"، يمكن للنظام استخدام: "لخص ملاحظاتك لتسهيل المراجعة باستخدام الذكاء الاصطناعي."

مثال آخر هو كيفية استخدام الذكاء الاصطناعي لبيانات المستخدم والشخصية. على سبيل المثال، قد يكون لدى المستخدم الذي يمتلك شخصية طالب قيود بناءً على شخصيته. قد لا يكون الذكاء الاصطناعي قادرًا على كشف الإجابات للأسئلة، ولكن قد يساعد في توجيه المستخدم للتفكير في كيفية حل المشكلة.

جزء آخر مهم من القابلية للتفسير هو تبسيط الشروحات. قد لا يكون الطلاب والمعلمون خبراء في الذكاء الاصطناعي، لذلك يجب أن تكون شروحات ما يمكن وما لا يمكن للتطبيق القيام به مبسطة وسهلة الفهم.

### التحكم

يخلق الذكاء الاصطناعي التوليدي تعاونًا بين الذكاء الاصطناعي والمستخدم، حيث يمكن للمستخدم تعديل التعليمات للحصول على نتائج مختلفة. بالإضافة إلى ذلك، بمجرد أن يتم إنشاء نتيجة، يجب أن يكون للمستخدمين القدرة على تعديل النتائج، مما يمنحهم شعورًا بالتحكم. على سبيل المثال، عند استخدام Bing، يمكنك تخصيص التعليمات بناءً على التنسيق والنبرة والطول. بالإضافة إلى ذلك، يمكنك إضافة تغييرات إلى النتيجة وتعديل النتيجة كما هو موضح أدناه:

ميزة أخرى في Bing تسمح للمستخدم بالتحكم في التطبيق هي القدرة على الاشتراك والخروج من البيانات التي يستخدمها الذكاء الاصطناعي. بالنسبة لتطبيق المدرسة، قد يرغب الطالب في استخدام ملاحظاته بالإضافة إلى موارد المعلم كمادة للمراجعة.

> عند تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي، فإن النية هي المفتاح لضمان عدم ثقة المستخدمين بشكل مفرط في وضع توقعات غير واقعية لقدراته. إحدى الطرق للقيام بذلك هي خلق احتكاك بين التعليمات والنتائج. تذكير المستخدم بأن هذا هو الذكاء الاصطناعي وليس إنسانًا آخر.

## تصميم تطبيقات الذكاء الاصطناعي للتعاون والتغذية الراجعة

كما ذكرنا سابقًا، يخلق الذكاء الاصطناعي التوليدي تعاونًا بين المستخدم والذكاء الاصطناعي. معظم التفاعلات تكون مع إدخال المستخدم لتعليمات والذكاء الاصطناعي الذي يولد نتيجة. ماذا لو كانت النتيجة غير صحيحة؟ كيف يتعامل التطبيق مع الأخطاء إذا حدثت؟ هل يلقي الذكاء الاصطناعي اللوم على المستخدم أو يأخذ الوقت لشرح الخطأ؟

يجب بناء تطبيقات الذكاء الاصطناعي لتلقي وإعطاء التغذية الراجعة. هذا لا يساعد فقط نظام الذكاء الاصطناعي على التحسين بل أيضًا يبني الثقة مع المستخدمين. يجب أن تتضمن التصميم دورة تغذية راجعة، يمكن أن تكون مثالًا بسيطًا على الإعجاب أو عدم الإعجاب بالنتيجة.

طريقة أخرى للتعامل مع ذلك هي التواصل بوضوح قدرات النظام وقيوده. عندما يرتكب المستخدم خطأ بطلب شيء يتجاوز قدرات الذكاء الاصطناعي، يجب أن يكون هناك أيضًا طريقة للتعامل مع ذلك، كما هو موضح أدناه.

الأخطاء النظامية شائعة في التطبيقات حيث قد يحتاج المستخدم إلى المساعدة بمعلومات خارج نطاق الذكاء الاصطناعي أو قد يكون للتطبيق حدًا على عدد الأسئلة/المواضيع التي يمكن للمستخدم توليد ملخصات لها. على سبيل المثال، قد لا يكون تطبيق الذكاء الاصطناعي الذي تم تدريبه على بيانات حول مواضيع محدودة مثل التاريخ والرياضيات قادرًا على التعامل مع الأسئلة حول الجغرافيا. للتخفيف من ذلك، يمكن لنظام الذكاء الاصطناعي إعطاء رد مثل: "عذرًا، لقد تم تدريب منتجنا ببيانات في المواضيع التالية.....، لا أستطيع الرد على السؤال الذي طرحته."

تطبيقات الذكاء الاصطناعي ليست مثالية، لذلك فهي معرضة لارتكاب الأخطاء. عند تصميم تطبيقاتك، يجب عليك التأكد من توفير مساحة للتغذية الراجعة من المستخدمين والتعامل مع الأخطاء بطريقة بسيطة وسهلة التفسير.

## المهمة

خذ أي تطبيقات ذكاء اصطناعي قمت ببنائها حتى الآن، فكر في تنفيذ الخطوات التالية في تطبيقك:

- **ممتع:** فكر في كيفية جعل تطبيقك أكثر متعة. هل تضيف شروحات في كل مكان؟ هل تشجع المستخدم على الاستكشاف؟ كيف تصوغ رسائل الخطأ الخاصة بك؟

- **قابلية الاستخدام:** بناء تطبيق ويب. تأكد من أن تطبيقك يمكن التنقل فيه بواسطة الفأرة ولوحة المفاتيح.

- **الثقة والشفافية:** لا تثق في الذكاء الاصطناعي تمامًا ونتائجه، فكر في كيفية إضافة إنسان إلى العملية للتحقق من النتيجة. أيضًا، فكر وطبق طرقًا أخرى لتحقيق الثقة والشفافية.

- **التحكم:** امنح المستخدم التحكم في البيانات التي يقدمها للتطبيق. قم بتنفيذ طريقة يمكن للمستخدم الاشتراك والخروج من جمع البيانات في تطبيق الذكاء الاصطناعي.

## واصل التعلم!

بعد إكمال هذا الدرس، تحقق من [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة تحسين معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

توجه إلى الدرس 13، حيث سننظر في كيفية [تأمين تطبيقات الذكاء الاصطناعي](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**إخلاء المسؤولية**:  
تم ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة بالذكاء الاصطناعي [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى لتحقيق الدقة، يُرجى العلم أن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأصلية المصدر الموثوق. بالنسبة للمعلومات الهامة، يُوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة ناتجة عن استخدام هذه الترجمة.