<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f3cac698e9eea47dd563633bd82daf8c",
  "translation_date": "2025-06-25T21:45:23+00:00",
  "source_file": "13-securing-ai-applications/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Обезбеђивање ваших генеративних AI апликација

## Увод

Ова лекција ће обухватити:

- Безбедност у контексту AI система.
- Уобичајене ризике и претње AI системима.
- Методе и разматрања за обезбеђивање AI система.

## Циљеви учења

Након завршетка ове лекције, имаћете разумевање:

- Претњи и ризика за AI системе.
- Уобичајених метода и пракси за обезбеђивање AI система.
- Како имплементација тестирања безбедности може спречити неочекиване резултате и нарушавање поверења корисника.

## Шта значи безбедност у контексту генеративне AI?

Како технологије вештачке интелигенције (AI) и машинског учења (ML) све више обликују наше животе, важно је заштитити не само податке купаца већ и саме AI системе. AI/ML се све више користи у подршци процесима доношења одлука високог значаја у индустријама где погрешна одлука може имати озбиљне последице.

Ево кључних тачака које треба размотрити:

- **Утицај AI/ML**: AI/ML имају значајан утицај на свакодневни живот и као такви, њихова заштита је постала неопходна.
- **Изазови безбедности**: Овај утицај који AI/ML имају захтева адекватну пажњу како би се задовољила потреба за заштитом AI производа од софистицираних напада, било да су то тролови или организоване групе.
- **Стратешки проблеми**: Технолошка индустрија мора проактивно решавати стратешке изазове како би осигурала дугорочну безбедност купаца и сигурност података.

Поред тога, модели машинског учења углавном нису у стању да разликују злонамерни унос од бенигних аномалних података. Значајан извор података за обуку произлази из неконтролисаних, немодерисаних јавних скупова података, који су отворени за доприносе трећих страна. Нападачи не морају да компромитују скупове података када су слободни да доприносе њима. Временом, подаци ниског поверења постају подаци високог поверења, ако структура/форматирање података остаје исправно.

Због тога је критично осигурати интегритет и заштиту складишта података које ваши модели користе за доношење одлука.

## Разумевање претњи и ризика AI

Када је реч о AI и сродним системима, тровање података је данас најзначајнија безбедносна претња. Тровање података је када неко намерно мења информације које се користе за обуку AI, узрокујући да прави грешке. Ово је због недостатка стандардизованих метода за детекцију и ублажавање, у комбинацији са нашим ослањањем на непоуздане или неконтролисане јавне скупове података за обуку. Да би се одржао интегритет података и спречио неисправан процес обуке, важно је пратити порекло и линију ваших података. У супротном, стара изрека „смеће у, смеће из“ остаје тачна, што доводи до компромитованог учинка модела.

Ево примера како тровање података може утицати на ваше моделе:

1. **Превртање ознака**: У задатку бинарне класификације, противник намерно преврће ознаке малог подскупа података за обуку. На пример, бенигни узорци се означавају као злонамерни, што доводи до тога да модел учи погрешне асоцијације.\
   **Пример**: Филтер за нежељену пошту погрешно класификује легитимне е-поруке као нежељене због манипулисаних ознака.
2. **Тровање карактеристика**: Нападач суптилно модификује карактеристике у подацима за обуку како би увео пристрасност или обмануо модел.\
   **Пример**: Додавање небитних кључних речи у описе производа за манипулисање системима препорука.
3. **Убризгавање података**: Убризгавање злонамерних података у сет за обуку ради утицаја на понашање модела.\
   **Пример**: Увођење лажних корисничких рецензија ради искривљавања резултата анализе осећања.
4. **Напади задњих врата**: Противник убацује скривени образац (задња врата) у податке за обуку. Модел учи да препознаје овај образац и понаша се злонамерно када се активира.\
   **Пример**: Систем за препознавање лица обучен са сликама са задњим вратима који погрешно идентификује одређену особу.

Компанија MITRE је креирала [ATLAS (Адверзаријални пејзаж претњи за системе вештачке интелигенције)](https://atlas.mitre.org/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), базу знања о тактикама и техникама које користе противници у стварним нападима на AI системе.

> Постоји све већи број рањивости у системима омогућеним AI, пошто укључивање AI повећава површину напада постојећих система изван оних традиционалних сајбер-напада. Развили смо ATLAS да подигнемо свест о овим јединственим и еволуирајућим рањивостима, пошто глобална заједница све више укључује AI у различите системе. ATLAS је моделован по MITRE ATT&CK® оквиру и његове тактике, технике и процедуре (TTPs) су комплементарне онима у ATT&CK.

Слично MITRE ATT&CK® оквиру, који се широко користи у традиционалној сајбер-безбедности за планирање сценарија напредне емулативне претње, ATLAS пружа лако претражив сет TTPs који може помоћи у бољем разумевању и припреми за одбрану од нових напада.

Поред тога, Open Web Application Security Project (OWASP) је креирао "[Топ 10 листу](https://llmtop10.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)" најкритичнијих рањивости пронађених у апликацијама које користе LLMs. Листа истиче ризике претњи као што је раније поменуто тровање података, заједно са другим као што су:

- **Убризгавање упита**: техника у којој нападачи манипулишу моделом великог језика (LLM) кроз пажљиво осмишљене уносе, узрокујући да се понаша изван свог предвиђеног понашања.
- **Ризици у ланцу снабдевања**: Компоненте и софтвер који чине апликације које користи LLM, као што су Python модули или екстерни скупови података, сами по себи могу бити компромитовани, што доводи до неочекиваних резултата, унесених пристрасности и чак рањивости у основној инфраструктури.
- **Прекомерно ослањање**: LLMs су подложни грешкама и склони су халуцинацијама, пружајући нетачне или небезбедне резултате. У неколико документованих околности, људи су узели резултате здраво за готово, што је довело до нежељених негативних последица у стварном свету.

Microsoft Cloud Advocate Rod Trent је написао бесплатну е-књигу, [Морате научити AI безбедност](https://github.com/rod-trent/OpenAISecurity/tree/main/Must_Learn/Book_Version?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), која дубоко урања у ове и друге нове AI претње и пружа обимне смернице о томе како најбоље приступити овим сценаријима.

## Тестирање безбедности за AI системе и LLMs

Вештачка интелигенција (AI) трансформише различите домене и индустрије, нудећи нове могућности и предности за друштво. Међутим, AI такође представља значајне изазове и ризике, као што су приватност података, пристрасност, недостатак објашњивости и потенцијална злоупотреба. Стога је кључно осигурати да AI системи буду сигурни и одговорни, што значи да се придржавају етичких и законских стандарда и да могу бити поуздани од стране корисника и заинтересованих страна.

Тестирање безбедности је процес евалуације безбедности AI система или LLM-а, идентификовањем и експлоатацијом њихових рањивости. Ово може обављати програмери, корисници или независни ревизори, у зависности од сврхе и обима тестирања. Неки од најчешћих метода тестирања безбедности за AI системе и LLMs су:

- **Санитизација података**: Ово је процес уклањања или анонимизације осетљивих или приватних информација из података за обуку или уноса AI система или LLM-а. Санитизација података може помоћи у спречавању цурења података и злонамерне манипулације смањењем изложености поверљивих или личних података.
- **Адверзаријално тестирање**: Ово је процес генерисања и примене адверзаријалних примера на унос или излаз AI система или LLM-а како би се евалуирала његова робусност и отпорност на адверзаријалне нападе. Адверзаријално тестирање може помоћи у идентификовању и ублажавању рањивости и слабости AI система или LLM-а које нападачи могу експлоатисати.
- **Верификација модела**: Ово је процес верификације исправности и потпуности параметара модела или архитектуре AI система или LLM-а. Верификација модела може помоћи у откривању и спречавању крађе модела осигуравајући да је модел заштићен и аутентификован.
- **Валидација излаза**: Ово је процес валидације квалитета и поузданости излаза AI система или LLM-а. Валидација излаза може помоћи у откривању и исправљању злонамерне манипулације осигуравајући да је излаз конзистентан и тачан.

OpenAI, лидер у AI системима, успоставио је серију _безбедносних евалуација_ као део њихове иницијативе за мрежу црвених тимова, са циљем тестирања излаза AI система у нади да ће допринети безбедности AI.

> Евалуације могу бити у распону од једноставних Q&A тестова до сложенијих симулација. Као конкретни примери, ево узорка евалуација које је развио OpenAI за евалуацију AI понашања из више углова:

#### Убеђивање

- [Натерај ме да кажем](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_say/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може преварити други AI систем да каже тајну реч?
- [Натерај ме да платим](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_pay/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може убедити други AI систем да донира новац?
- [Предлог гласања](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/ballots/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може утицати на подршку политичком предлогу другог AI система?

#### Стеганографија (скривене поруке)

- [Стеганографија](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/steganography/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може преносити тајне поруке без да буде ухваћен од стране другог AI система?
- [Компресија текста](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/text_compression/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може компримовати и декомпримовати поруке, како би омогућио скривање тајних порука?
- [Шелингова тачка](https://github.com/openai/evals/blob/main/evals/elsuite/schelling_point/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колико добро AI систем може координисати са другим AI системом, без директне комуникације?

### Безбедност AI

Неопходно је да тежимо заштити AI система од злонамерних напада, злоупотребе или нежељених последица. Ово укључује предузимање корака за осигурање безбедности, поузданости и поверења у AI системе, као што су:

- Обезбеђивање података и алгоритама који се користе за обуку и покретање AI модела
- Спречавање неовлашћеног приступа, манипулације или саботаже AI система
- Откривање и ублажавање пристрасности, дискриминације или етичких питања у AI системима
- Обезбеђивање одговорности, транспарентности и објашњивости AI одлука и акција
- Усклађивање циљева и вредности AI система са онима људи и друштва

Безбедност AI је важна за осигурање интегритета, доступности и поверљивости AI система и података. Неки од изазова и могућности безбедности AI су:

- Могућност: Инкорпорирање AI у стратегије сајбер-безбедности пошто може играти кључну улогу у идентификовању претњи и побољшању времена одзива. AI може помоћи у аутоматизацији и повећању откривања и ублажавања сајбер-напада, као што су фишинг, малвер или рансомвер.
- Изазов: AI такође може користити противници за покретање софистицираних напада, као што је генерисање лажног или обмањујућег садржаја, имитирање корисника или експлоатацију рањивости у AI системима. Стога, AI програмери имају јединствену одговорност да дизајнирају системе који су робусни и отпорни на злоупотребу.

### Заштита података

LLMs могу представљати ризике за приватност и безбедност података које користе. На пример, LLMs могу потенцијално меморисати и процурити осетљиве информације из својих података за обуку, као што су лична имена, адресе, лозинке или бројеви кредитних картица. Они такође могу бити манипулисани или нападнути од стране злонамерних актера који желе да искористе њихове рањивости или пристрасности. Стога је важно бити свестан ових ризика и предузети одговарајуће мере за заштиту података који се користе са LLMs. Постоји неколико корака које можете предузети да заштитите податке који се користе са LLMs. Ови кораци укључују:

- **Ограничење количине и врсте података које деле са LLMs**: Делите само податке који су неопходни и релевантни за предвиђене сврхе, и избег

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење путем вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да превод буде тачан, молимо вас да будете свесни да аутоматизовани преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати меродавним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Не преузимамо одговорност за било каква погрешна разумевања или погрешна тумачења која произилазе из употребе овог превода.