<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f3cac698e9eea47dd563633bd82daf8c",
  "translation_date": "2025-06-25T21:43:29+00:00",
  "source_file": "13-securing-ai-applications/README.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Защита на вашите приложения за генеративен AI

## Въведение

Тази лекция ще обхване:

- Сигурността в контекста на AI системи.
- Общи рискове и заплахи за AI системи.
- Методи и съображения за защита на AI системи.

## Учебни цели

След завършване на тази лекция, ще имате разбиране за:

- Заплахите и рисковете за AI системи.
- Общи методи и практики за защита на AI системи.
- Как прилагането на тестове за сигурност може да предотврати неочаквани резултати и ерозия на доверието на потребителите.

## Какво означава сигурност в контекста на генеративен AI?

С развитието на технологиите за изкуствен интелект (AI) и машинно обучение (ML), става критично важно да се защитават не само данните на клиентите, но и самите AI системи. AI/ML все повече се използва в подкрепа на процеси за вземане на решения с висока стойност в индустрии, където неправилното решение може да доведе до сериозни последствия.

Ето ключови моменти, които трябва да се вземат предвид:

- **Въздействие на AI/ML**: AI/ML имат значително влияние върху ежедневния живот и затова тяхната защита е станала необходимост.
- **Предизвикателства за сигурността**: Това влияние на AI/ML изисква правилно внимание, за да се адресира нуждата от защита на продукти, базирани на AI, от сложни атаки, било то от тролове или организирани групи.
- **Стратегически проблеми**: Технологичната индустрия трябва проактивно да адресира стратегическите предизвикателства, за да осигури дългосрочна безопасност на клиентите и сигурност на данните.

Освен това, моделите за машинно обучение до голяма степен не могат да различат злонамерени входни данни от доброкачествени аномални данни. Значителен източник на тренировъчни данни се извлича от неконтролирани, немодерирани публични набори от данни, които са отворени за приноси от трети страни. Атакуващите не трябва да компрометират наборите от данни, когато им е позволено да допринасят за тях. С течение на времето данни с ниска степен на доверие стават данни с висока степен на доверие, ако структурата/форматирането на данните остане правилно.

Затова е критично да се осигури целостта и защитата на хранилищата на данни, които вашите модели използват за вземане на решения.

## Разбиране на заплахите и рисковете на AI

В контекста на AI и свързаните системи, отравянето на данни изпъква като най-значителната заплаха за сигурността днес. Отравянето на данни е когато някой умишлено променя информацията, използвана за обучение на AI, причинявайки му да прави грешки. Това се дължи на липсата на стандартизирани методи за откриване и смекчаване, в съчетание с нашата зависимост от недоверени или неконтролирани публични набори от данни за обучение. За да се поддържа целостта на данните и да се предотврати неправилен тренировъчен процес, е важно да се следи произходът и родословието на вашите данни. В противен случай старата поговорка „боклук вътре, боклук навън“ остава вярна, водейки до компрометирана производителност на модела.

Ето примери как отравянето на данни може да повлияе на вашите модели:

1. **Преобръщане на етикети**: В задача за бинарна класификация, противник умишлено преобръща етикетите на малка част от тренировъчните данни. Например, доброкачествени образци се етикетират като злонамерени, което води до това моделът да научи неправилни асоциации.\
   **Пример**: Филтър за спам, който неправилно класифицира легитимни имейли като спам поради манипулирани етикети.
2. **Отравяне на характеристики**: Атакуващият леко модифицира характеристики в тренировъчните данни, за да въведе пристрастие или да заблуди модела.\
   **Пример**: Добавяне на нерелевантни ключови думи към описания на продукти, за да се манипулират системи за препоръки.
3. **Инжектиране на данни**: Инжектиране на злонамерени данни в тренировъчния набор, за да се повлияе на поведението на модела.\
   **Пример**: Въвеждане на фалшиви потребителски отзиви, за да се изкривят резултатите от анализа на настроения.
4. **Атаки с заден ход**: Противник вмъква скрит модел (заден ход) в тренировъчните данни. Моделът научава да разпознава този модел и се държи злонамерено, когато се активира.\
   **Пример**: Система за разпознаване на лица, обучена със заден ход, която неправилно идентифицира конкретен човек.

Корпорацията MITRE е създала [ATLAS (Adversarial Threat Landscape for Artificial-Intelligence Systems)](https://atlas.mitre.org/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), база данни с тактики и техники, използвани от противници в реални атаки върху AI системи.

> Има нарастващ брой уязвимости в системи, активирани от AI, тъй като включването на AI увеличава повърхността за атака на съществуващите системи извън тези на традиционните кибератаки. Разработихме ATLAS, за да повишим осведомеността за тези уникални и развиващи се уязвимости, тъй като глобалната общност все повече включва AI в различни системи. ATLAS е моделиран след рамката MITRE ATT&CK® и неговите тактики, техники и процедури (TTPs) са допълващи тези в ATT&CK.

Подобно на рамката MITRE ATT&CK®, която е широко използвана в традиционната киберсигурност за планиране на сценарии за емулация на усъвършенствани заплахи, ATLAS предоставя лесно търсене на набор от TTPs, които могат да помогнат за по-добро разбиране и подготовка за защита срещу нововъзникващи атаки.

Освен това, проектът за сигурност на уеб приложения (OWASP) е създал "[Топ 10 списък](https://llmtop10.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)" на най-критичните уязвимости, открити в приложения, използващи LLMs. Списъкът подчертава рисковете от заплахи като споменатото отравяне на данни, както и други като:

- **Инжектиране на подсказки**: техника, при която атакуващите манипулират голям езиков модел (LLM) чрез внимателно изработени входни данни, причинявайки му да се държи извън предвиденото си поведение.
- **Уязвимости във веригата за доставки**: Компонентите и софтуерът, които съставят приложенията, използвани от LLM, като Python модули или външни набори от данни, могат сами да бъдат компрометирани, водейки до неочаквани резултати, въведени пристрастия и дори уязвимости в основната инфраструктура.
- **Прекалено доверие**: LLMs са грешими и са склонни да халюцинират, предоставяйки неточни или небезопасни резултати. В няколко документирани случаи хората са приемали резултатите за даденост, водейки до непреднамерени негативни последици в реалния свят.

Microsoft Cloud Advocate Rod Trent е написал безплатна електронна книга, [Трябва да научите AI сигурност](https://github.com/rod-trent/OpenAISecurity/tree/main/Must_Learn/Book_Version?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), която дълбоко разглежда тези и други нововъзникващи AI заплахи и предоставя обширни насоки за това как най-добре да се справите с тези сценарии.

## Тестване на сигурността за AI системи и LLMs

Изкуственият интелект (AI) трансформира различни области и индустрии, предлагайки нови възможности и ползи за обществото. Въпреки това, AI също поставя значителни предизвикателства и рискове, като защита на данните, пристрастие, липса на обяснимост и потенциална злоупотреба. Затова е от съществено значение да се гарантира, че AI системите са сигурни и отговорни, което означава, че те се придържат към етични и правни стандарти и могат да бъдат доверени от потребителите и заинтересованите страни.

Тестването на сигурността е процесът на оценяване на сигурността на AI система или LLM, чрез идентифициране и експлоатиране на техните уязвимости. Това може да бъде извършено от разработчици, потребители или външни одитори, в зависимост от целта и обхвата на тестването. Някои от най-често срещаните методи за тестване на сигурността за AI системи и LLMs са:

- **Санитаризация на данни**: Това е процесът на премахване или анонимизиране на чувствителна или лична информация от тренировъчните данни или входа на AI система или LLM. Санитаризацията на данни може да помогне за предотвратяване на изтичане на данни и злонамерена манипулация чрез намаляване на експозицията на поверителни или лични данни.
- **Адвърсариално тестване**: Това е процесът на генериране и прилагане на адвърсариални примери към входа или изхода на AI система или LLM, за да се оцени тяхната устойчивост и устойчивост срещу адвърсариални атаки. Адвърсариалното тестване може да помогне за идентифициране и смекчаване на уязвимостите и слабостите на AI система или LLM, които могат да бъдат експлоатирани от атакуващи.
- **Верификация на модела**: Това е процесът на верификация на правилността и пълнотата на параметрите или архитектурата на модела на AI система или LLM. Верификацията на модела може да помогне за откриване и предотвратяване на кражба на модел чрез гарантиране, че моделът е защитен и автентифициран.
- **Валидация на изхода**: Това е процесът на валидиране на качеството и надеждността на изхода на AI система или LLM. Валидацията на изхода може да помогне за откриване и коригиране на злонамерена манипулация чрез гарантиране, че изходът е последователен и точен.

OpenAI, лидер в AI системите, е създала серия от _оценки на безопасността_ като част от тяхната инициатива за мрежа за червено екипиране, насочена към тестване на изхода на AI системи с надеждата да допринесе за безопасността на AI.

> Оценките могат да варират от прости тестове за въпроси и отговори до по-сложни симулации. Като конкретни примери, ето примерни оценки, разработени от OpenAI за оценка на AI поведения от различни ъгли:

#### Убеждаване

- [MakeMeSay](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_say/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да заблуди друга AI система да каже тайна дума?
- [MakeMePay](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/make_me_pay/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да убеди друга AI система да дари пари?
- [Предложение за гласуване](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/ballots/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да влияе на подкрепата на друга AI система за политическо предложение?

#### Стеганография (скрито съобщение)

- [Стеганография](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/steganography/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да предава тайни съобщения, без да бъде заловена от друга AI система?
- [Компресия на текст](https://github.com/openai/evals/tree/main/evals/elsuite/text_compression/readme.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да компресира и декомпресира съобщения, за да позволи скриване на тайни съобщения?
- [Точка на Шелинг](https://github.com/openai/evals/blob/main/evals/elsuite/schelling_point/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst): Колко добре може AI система да се координира с друга AI система, без директна комуникация?

### AI сигурност

Необходимо е да се стремим да защитим AI системите от злонамерени атаки, злоупотреба или непреднамерени последствия. Това включва предприемане на стъпки за осигуряване на безопасността, надеждността и доверието на AI системите, като:

- Защита на данните и алгоритмите, които се използват за обучение и работа на AI модели
- Предотвратяване на неупълномощен достъп, манипулация или саботаж на AI системи
- Откриване и смекчаване на пристрастия, дискриминация или етични проблеми в AI системи
- Осигуряване на отчетност, прозрачност и обяснимост на AI решения и действия
- Съгласуване на целите и ценностите на AI системите с тези на хората и обществото

AI сигурността е важна за осигуряване на целостта, наличността и конфиденциалността на AI системи и данни. Някои от предизвикателствата и възможностите на AI сигурността са:

- Възможност: Включване на AI в стратегии за киберсигурност, тъй като той може да играе решаваща роля в идентифицирането на заплахи и подобряването на времето за реакция. AI може да помогне за автоматизиране и увеличаване на откриването и смекчаването на кибератаки, като фишинг, зловреден софтуер или рансъмуер.
- Предизвикателство: AI може да бъде използван и от противници за стартиране на сложни атаки, като генериране на фалшиво или подвеждащо съдържание, имитиране на потребители или експлоатиране на уязвимости в AI системи. Затова AI разработчиците имат уникална отговорност да проектират системи, които са устойчиви и устойчиви срещу злоупотреба.

### Защита на данните

LLMs могат да представляват рискове за поверителността и сигурността на данните, които използват. Например, LLMs могат потенциално да запомнят и изтичат чувствителна информация от своите тренировъчни данни, като лични имена, адреси, пароли или номера на кредитни карти. Те също така могат да бъдат манипулирани или атакувани от злонамерени актьори, които искат да експлоатират техните уязвимости или пристрастия. Затова е важно да се осъзнават тези рискове и да се предприемат подходящи мерки за защита на данните, използвани с LLMs. Има няколко стъпки, които можете да предприемете, за да защитите данните, използвани с LLMs. Тези стъпки включват:

- **Ограничаване на количеството и типа данни, които споделяте с LLMs**: Споделяйте само данните, които са необходими и релевантни за предвидените цели, и избягвайте споделянето на данни,

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Докато се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматичните преводи могат да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетен източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Не носим отговорност за недоразумения или погрешни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.