<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:33:56+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Одговорно коришћење генеративне вештачке интелигенције

> _Кликните на слику изнад да погледате видео лекције_

Лако је бити фасциниран вештачком интелигенцијом, а посебно генеративном вештачком интелигенцијом, али треба да размотрите како да је користите одговорно. Треба да размотрите ствари као што су како да обезбедите да излаз буде фер, нештетан и више. Ово поглавље има за циљ да вам пружи наведени контекст, шта да размотрите и како да предузмете активне кораке за побољшање вашег коришћења вештачке интелигенције.

## Увод

Ова лекција ће покрити:

- Зашто треба да приоритетно поставите одговорну вештачку интелигенцију приликом изградње апликација са генеративном вештачком интелигенцијом.
- Основне принципе одговорне вештачке интелигенције и како се они односе на генеративну вештачку интелигенцију.
- Како применити ове принципе одговорне вештачке интелигенције кроз стратегију и алате.

## Циљеви учења

Након завршетка ове лекције, знаћете:

- Значај одговорне вештачке интелигенције приликом изградње апликација са генеративном вештачком интелигенцијом.
- Када размишљати и применити основне принципе одговорне вештачке интелигенције приликом изградње апликација са генеративном вештачком интелигенцијом.
- Који алати и стратегије су вам доступни да примените концепт одговорне вештачке интелигенције.

## Принципи одговорне вештачке интелигенције

Узбуђење око генеративне вештачке интелигенције никада није било веће. Ово узбуђење је привукло много нових програмера, пажње и финансирања у ову област. Иако је ово веома позитивно за било кога ко жели да гради производе и компаније користећи генеративну вештачку интелигенцију, важно је да поступамо одговорно.

Кроз овај курс, фокусираћемо се на изградњу нашег стартапа и нашег образовног производа вештачке интелигенције. Користићемо принципе одговорне вештачке интелигенције: Правичност, Инклузивност, Поузданост/Безбедност, Сигурност и Приватност, Транспарентност и Одговорност. Са овим принципима, истражићемо како се они односе на наше коришћење генеративне вештачке интелигенције у нашим производима.

## Зашто треба да приоритетно поставите одговорну вештачку интелигенцију

Када градите производ, узимање приступа усредсређеног на људе тако што ћете имати у виду најбољи интерес вашег корисника доводи до најбољих резултата.

Јединственост генеративне вештачке интелигенције је њена моћ да ствара корисне одговоре, информације, упутства и садржај за кориснике. Ово се може урадити без много ручних корака, што може довести до веома импресивних резултата. Без правилног планирања и стратегија, то такође, нажалост, може довести до неких штетних резултата за ваше кориснике, ваш производ и друштво у целини.

Погледајмо неке (али не све) од ових потенцијално штетних резултата:

### Халуцинације

Халуцинације су термин који се користи да опише када модел великог језичког модела (LLM) производи садржај који је или потпуно бесмислен или нешто што знамо да је фактички погрешно на основу других извора информација.

Узмимо за пример да изградимо функцију за наш стартап која омогућава студентима да постављају историјска питања моделу. Студент поставља питање `Who was the sole survivor of Titanic?`

Модел производи одговор као што је онај испод:

Ово је веома самоуверен и детаљан одговор. Нажалост, он је нетачан. Чак и уз минимално истраживање, неко би открио да је било више од једног преживелог катастрофе Титаника. За студента који тек почиње да истражује ову тему, овај одговор може бити довољно уверљив да не буде доведен у питање и третиран као чињеница. Последице овога могу довести до тога да систем вештачке интелигенције буде непоуздан и негативно утиче на репутацију нашег стартапа.

Са сваком итерацијом било ког датог модела великог језичког модела (LLM), видели смо побољшања у перформансама око минимизирања халуцинација. Чак и уз ово побољшање, ми као програмери апликација и корисници и даље треба да останемо свесни ових ограничења.

### Штетан садржај

Покрили смо у ранијем делу када модел великог језичког модела (LLM) производи нетачне или бесмислене одговоре. Још један ризик који треба да будемо свесни је када модел одговара штетним садржајем.

Штетан садржај може се дефинисати као:

- Пружање упутстава или охрабривање самоповређивања или повреде одређених група.
- Мрзитељски или омаловажавајући садржај.
- Усмеравање планирања било које врсте напада или насилних аката.
- Пружање упутстава о томе како пронаћи илегалан садржај или починити илегалне радње.
- Приказивање сексуално експлицитног садржаја.

За наш стартап, желимо да се уверимо да имамо праве алате и стратегије да спречимо ову врсту садржаја да буде виђена од стране студената.

### Недостатак правичности

Правичност се дефинише као „осигурање да систем вештачке интелигенције буде без пристрасности и дискриминације и да третира све праведно и једнако.“ У свету генеративне вештачке интелигенције, желимо да осигурамо да искључујући светски погледи маргинализованих група нису ојачани излазом модела.

Ове врсте излаза нису само деструктивне за изградњу позитивних искустава производа за наше кориснике, већ такође узрокују даљу друштвену штету. Као програмери апликација, увек треба да имамо на уму широку и разнолику базу корисника када градимо решења са генеративном вештачком интелигенцијом.

## Како одговорно користити генеративну вештачку интелигенцију

Сада када смо идентификовали значај одговорне генеративне вештачке интелигенције, погледајмо 4 корака које можемо предузети да одговорно градимо наша решења вештачке интелигенције:

### Мерење потенцијалних штета

У тестирању софтвера, тестираћемо очекиване радње корисника на апликацији. Слично томе, тестирање разноликог скупа упита које корисници највероватније ће користити је добар начин за мерење потенцијалне штете.

Пошто наш стартап гради образовни производ, било би добро припремити листу упита везаних за образовање. Ово би могло да покрива одређени предмет, историјске чињенице и упите о студентском животу.

### Ублажавање потенцијалних штета

Сада је време да пронађемо начине где можемо спречити или ограничити потенцијалну штету коју узрокује модел и његови одговори. Можемо гледати на ово кроз 4 различита слоја:

- **Модел**. Избор правог модела за прави случај употребе. Већи и сложенији модели као што је GPT-4 могу изазвати већи ризик од штетног садржаја када се примењују на мање и специфичније случајеве употребе. Коришћење ваших података за обуку за фино подешавање такође смањује ризик од штетног садржаја.

- **Систем безбедности**. Систем безбедности је сет алата и конфигурација на платформи која служи моделу и помаже у ублажавању штете. Пример овога је систем филтрирања садржаја на Azure OpenAI сервису. Системи такође треба да откривају нападе који заобилазе безбедност и нежељене активности као што су захтеви од ботова.

- **Метапромпт**. Метапромпти и усмеравање су начини на које можемо усмерити или ограничити модел на основу одређених понашања и информација. Ово може бити коришћење системских уноса да дефинишемо одређене границе модела. Поред тога, пружање излаза који су релевантнији за опсег или домен система.

Такође може бити коришћење техника као што је Ретријевал Аугментед Генератион (RAG) да би модел само извлачио информације из избора поузданих извора. Постоји лекција касније у овом курсу за [изградњу апликација за претрагу](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **Корисничко искуство**. Завршни слој је где корисник директно интерагује са моделом кроз интерфејс наше апликације на неки начин. На овај начин можемо дизајнирати UI/UX да ограничимо корисника на типове уноса које може послати моделу као и текст или слике приказане кориснику. Када имплементирамо апликацију вештачке интелигенције, такође морамо бити транспарентни о томе шта наша апликација генеративне вештачке интелигенције може и не може да уради.

Имамо целу лекцију посвећену [дизајнирању UX за апликације вештачке интелигенције](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **Евалуација модела**. Рад са моделима великог језичког модела (LLM) може бити изазов јер увек немамо контролу над подацима на којима је модел обучен. Без обзира на то, увек треба да процењујемо перформансе и излазе модела. И даље је важно мерити тачност, сличност, основаност и релевантност излаза модела. Ово помаже у пружању транспарентности и поверења заинтересованим странама и корисницима.

### Операција одговорног решења генеративне вештачке интелигенције

Изградња оперативне праксе око ваших апликација вештачке интелигенције је завршна фаза. Ово укључује партнерство са другим деловима нашег стартапа као што су правни и безбедносни тимови да се осигурамо да смо у складу са свим регулаторним политикама. Пре покретања, такође желимо да изградимо планове око испоруке, управљања инцидентима и повратка да спречимо било какву штету нашим корисницима од раста.

## Алати

Иако рад на развоју решења одговорне вештачке интелигенције може изгледати као много, то је рад који се добро исплати. Како област генеративне вештачке интелигенције расте, више алата који помажу програмерима да ефикасно интегришу одговорност у своје радне токове ће сазрети. На пример, [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) може помоћи у откривању штетног садржаја и слика путем API захтева.

## Провера знања

Које су неке ствари о којима треба да бринете да бисте осигурали одговорну употребу вештачке интелигенције?

1. Да је одговор тачан.
1. Штетна употреба, да се вештачка интелигенција не користи за криминалне сврхе.
1. Осигурање да вештачка интелигенција буде без пристрасности и дискриминације.

О: 2 и 3 су тачни. Одговорна вештачка интелигенција вам помаже да размислите како да ублажите штетне ефекте и пристрасности и више.

## 🚀 Изазов

Прочитајте о [Azure AI Content Safety](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и видите шта можете усвојити за вашу употребу.

## Одличан рад, наставите своје учење

Након завршетка ове лекције, погледајте нашу [колекцију учења о генеративној вештачкој интелигенцији](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) да наставите са унапређењем вашег знања о генеративној вештачкој интелигенцији!

Прелазите на лекцију 4 где ћемо погледати [Основе инжењеринга упита](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Одричање од одговорности**:  
Овај документ је преведен коришћењем услуге за превођење путем вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да обезбедимо тачност, молимо вас да будете свесни да аутоматизовани преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати ауторитативним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Не сносимо одговорност за било каква погрешна тумачења или неспоразуме који проистичу из употребе овог превода.