<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "d46aad0917a1a342d613e2c13d457da5",
  "translation_date": "2025-05-19T18:25:07+00:00",
  "source_file": "08-building-search-applications/README.md",
  "language_code": "ne"
}
-->
# खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्दै

> > _यो पाठको भिडियो हेर्न माथिको चित्रमा क्लिक गर्नुहोस्_

LLMs मा च्याटबोट्स र पाठ उत्पादन भन्दा धेरै छन्। एम्बेडिङहरू प्रयोग गरेर खोज अनुप्रयोगहरू निर्माण गर्नु पनि सम्भव छ। एम्बेडिङहरू डेटा को संख्यात्मक प्रतिनिधित्व हुन् जसलाई भेक्टरहरू पनि भनिन्छ, र डेटा को लागि अर्थपूर्ण खोज को लागी प्रयोग गर्न सकिन्छ।

यस पाठमा, तपाईं हाम्रो शिक्षा स्टार्टअपको लागि खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्दै हुनुहुन्छ। हाम्रो स्टार्टअप एक गैर-नाफामूलक संगठन हो जसले विकासशील देशका विद्यार्थीहरूलाई नि:शुल्क शिक्षा प्रदान गर्दछ। हाम्रो स्टार्टअपसँग धेरै संख्यामा युट्युब भिडियोहरू छन् जसको माध्यमबाट विद्यार्थीहरूले एआई सिक्न सक्छन्। हाम्रो स्टार्टअपले खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्न चाहन्छ जसले विद्यार्थीहरूलाई प्रश्न टाइप गरेर युट्युब भिडियो खोज्न अनुमति दिन्छ।

उदाहरणका लागि, विद्यार्थीले 'जुपिटर नोटबुक्स के हो?' वा 'एज्योर एमएल के हो' टाइप गर्न सक्छ र खोज अनुप्रयोगले प्रश्नसँग सम्बन्धित युट्युब भिडियोहरूको सूची फिर्ता गर्नेछ, र अझ राम्रो, खोज अनुप्रयोगले प्रश्नको उत्तर रहेको भिडियोको स्थानमा लिंक फिर्ता गर्नेछ।

## परिचय

यस पाठमा, हामीले निम्न कुराहरू समेट्नेछौं:

- अर्थपूर्ण बनाम कुञ्जीशब्द खोज।
- पाठ एम्बेडिङहरू के हुन्।
- पाठ एम्बेडिङ सूचकांक बनाउने।
- पाठ एम्बेडिङ सूचकांक खोज्ने।

## सिकाइ लक्ष्यहरू

यस पाठ पूरा गरेपछि, तपाईं सक्षम हुनुहुनेछ:

- अर्थपूर्ण र कुञ्जीशब्द खोज बीचको भिन्नता बताउन।
- पाठ एम्बेडिङहरू के हुन् भनेर व्याख्या गर्न।
- एम्बेडिङहरू प्रयोग गरेर डेटा खोज्नको लागि अनुप्रयोग बनाउन।

## किन खोज अनुप्रयोग बनाउने?

खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्दा तपाईंलाई एम्बेडिङहरू प्रयोग गरेर डेटा खोज्न कसरी प्रयोग गर्ने भन्ने कुरा बुझ्न मद्दत गर्नेछ। तपाईंले विद्यार्थीहरूलाई छिटो जानकारी फेला पार्न प्रयोग गर्न सकिने खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्न पनि सिक्नुहुनेछ।

यस पाठमा Microsoft [AI शो](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlrxD0HtieHi0mwteKBOfEeOYf0LJU4O1) युट्युब च्यानलको युट्युब प्रतिलिपिहरूको एम्बेडिङ सूचकांक समावेश छ। एआई शो एक युट्युब च्यानल हो जसले तपाईंलाई एआई र मेसिन लर्निङको बारेमा सिकाउँछ। एम्बेडिङ सूचकांकमा अक्टोबर २०२३ सम्मको प्रत्येक युट्युब प्रतिलिपिहरूको एम्बेडिङहरू समावेश छन्। तपाईंले हाम्रो स्टार्टअपको लागि खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्न एम्बेडिङ सूचकांक प्रयोग गर्नुहुनेछ। खोज अनुप्रयोगले प्रश्नको उत्तर रहेको भिडियोको स्थानमा लिंक फिर्ता गर्छ। यो विद्यार्थीहरूलाई छिटो आवश्यक जानकारी फेला पार्नको लागि एक उत्कृष्ट उपाय हो।

'के तपाईँ RStudio लाई Azure ML सँग प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ?' प्रश्नको लागि अर्थपूर्ण क्वेरीको उदाहरण निम्न छ। युट्युब URL हेर्नुहोस्, तपाईंले देख्नुहुनेछ URL मा टाइमस्ट्याम्प समावेश छ जसले तपाईंलाई प्रश्नको उत्तर रहेको भिडियोको स्थानमा लैजान्छ।

## अर्थपूर्ण खोज के हो?

अब तपाईं सोच्दै हुनुहुन्छ होला, अर्थपूर्ण खोज के हो? अर्थपूर्ण खोज एक खोज प्रविधि हो जसले क्वेरीमा शब्दहरूको अर्थ वा अर्थ प्रयोग गरेर सम्बन्धित परिणामहरू फिर्ता गर्छ।

यहाँ एक अर्थपूर्ण खोजको उदाहरण छ। मानौं तपाईं कार किन्न खोज्दै हुनुहुन्छ, तपाईंले 'मेरो सपना कार' को लागि खोज्न सक्नुहुन्छ, अर्थपूर्ण खोजले बुझ्छ कि तपाईं कारको बारेमा सपनाहरू खोज्दै हुनुहुन्न, बरु तपाईं आफ्नो सपना कार किन्न खोज्दै हुनुहुन्छ। अर्थपूर्ण खोजले तपाईंको उद्देश्य बुझ्छ र सम्बन्धित परिणामहरू फिर्ता गर्छ। विकल्प भनेको `keyword search` हो जसले कारहरूको बारेमा सपनाहरूको लागि शाब्दिक रूपमा खोज गर्नेछ र प्रायः अप्रासंगिक परिणामहरू फिर्ता गर्छ।

## पाठ एम्बेडिङहरू के हुन्?

[पाठ एम्बेडिङहरू](https://en.wikipedia.org/wiki/Word_embedding?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करणमा प्रयोग गरिने पाठ प्रतिनिधित्व प्रविधि हुन्। पाठ एम्बेडिङहरू पाठको अर्थपूर्ण संख्यात्मक प्रतिनिधित्वहरू हुन्। एम्बेडिङहरू डेटा मेसिनलाई सजिलै बुझ्नको लागि प्रतिनिधित्व गर्न प्रयोग गरिन्छ। पाठ एम्बेडिङहरू निर्माण गर्न धेरै मोडेलहरू छन्, यस पाठमा, हामी OpenAI एम्बेडिङ मोडेल प्रयोग गरेर एम्बेडिङहरू निर्माणमा केन्द्रित हुनेछौं।

यहाँ एक उदाहरण छ, कल्पना गर्नुहोस् कि निम्न पाठ AI शो युट्युब च्यानलको एक एपिसोडको प्रतिलिपिमा छ:

```text
Today we are going to learn about Azure Machine Learning.
```

हामीले पाठलाई OpenAI एम्बेडिङ API मा पठाउँछौं र यसले 1536 संख्याहरूको एम्बेडिङ फिर्ता गर्नेछ जसलाई भेक्टर पनि भनिन्छ। भेक्टरमा प्रत्येक संख्या पाठको विभिन्न पक्ष प्रतिनिधित्व गर्दछ। संक्षेपमा, यहाँ भेक्टरका पहिलो 10 संख्याहरू छन्।

```python
[-0.006655829958617687, 0.0026128944009542465, 0.008792596869170666, -0.02446001023054123, -0.008540431968867779, 0.022071078419685364, -0.010703742504119873, 0.003311325330287218, -0.011632772162556648, -0.02187200076878071, ...]
```

## एम्बेडिङ सूचकांक कसरी बनाइन्छ?

यस पाठको लागि एम्बेडिङ सूचकांक Python स्क्रिप्टहरूको श्रृंखलाबाट बनाइएको थियो। तपाईंले स्क्रिप्टहरू र निर्देशनहरू [README](./scripts/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) मा 'scripts' फोल्डरमा फेला पार्नुहुनेछ। तपाईंलाई यो पाठ पूरा गर्न यी स्क्रिप्टहरू चलाउनु आवश्यक छैन किनभने एम्बेडिङ सूचकांक तपाईंको लागि प्रदान गरिएको छ।

स्क्रिप्टहरूले निम्न कार्यहरू गर्छन्:

1. [AI शो](https://www.youtube.com/playlist?list=PLlrxD0HtieHi0mwteKBOfEeOYf0LJU4O1) प्लेलिस्टमा प्रत्येक युट्युब भिडियोको प्रतिलिपि डाउनलोड गरिन्छ।
2. [OpenAI Functions](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/how-to/function-calling?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) प्रयोग गरेर, युट्युब प्रतिलिपिको पहिलो 3 मिनेटबाट वक्ताको नाम निकाल्न प्रयास गरिन्छ। प्रत्येक भिडियोको लागि वक्ताको नाम एम्बेडिङ सूचकांकमा संग्रहित छ जसलाई `embedding_index_3m.json` भनिन्छ।
3. प्रतिलिपि पाठलाई **3 मिनेट पाठ खण्डहरू**मा टुक्राइन्छ। खण्डमा एम्बेडिङ खण्ड काटिन नपरोस् र राम्रो खोज सन्दर्भ प्रदान गर्नको लागि लगभग 20 शब्द अर्को खण्डबाट समावेश गरिन्छ।
4. प्रत्येक पाठ खण्डलाई OpenAI च्याट API मा पठाइन्छ जसले पाठलाई 60 शब्दमा संक्षेप गर्छ। संक्षेप पनि एम्बेडिङ सूचकांक `embedding_index_3m.json` मा संग्रहित छ।
5. अन्तमा, खण्ड पाठलाई OpenAI एम्बेडिङ API मा पठाइन्छ। एम्बेडिङ API ले खण्डको अर्थपूर्ण अर्थ प्रतिनिधित्व गर्ने 1536 संख्याहरूको भेक्टर फिर्ता गर्छ। खण्ड OpenAI एम्बेडिङ भेक्टरसँगै एम्बेडिङ सूचकांक `embedding_index_3m.json` मा संग्रहित छ।

### भेक्टर डाटाबेसहरू

पाठको सरलताका लागि, एम्बेडिङ सूचकांकलाई `embedding_index_3m.json` नामको JSON फाइलमा संग्रहित गरिएको छ र Pandas DataFrame मा लोड गरिएको छ। तर, उत्पादनमा, एम्बेडिङ सूचकांकलाई [Azure Cognitive Search](https://learn.microsoft.com/training/modules/improve-search-results-vector-search?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), [Redis](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/redis/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), [Pinecone](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/pinecone/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), [Weaviate](https://cookbook.openai.com/examples/vector_databases/weaviate/readme?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) जस्ता भेक्टर डाटाबेसमा संग्रहित गरिनेछ।

## कोसाइन समानता बुझ्दै

हामीले पाठ एम्बेडिङहरूको बारेमा सिक्यौं, अर्को चरण भनेको पाठ एम्बेडिङहरू प्रयोग गरेर डेटा खोज्ने र विशेष गरी कोसाइन समानता प्रयोग गरेर दिइएको क्वेरीसँग सबैभन्दा समान एम्बेडिङहरू कसरी फेला पार्ने भन्ने कुरा सिक्नु हो।

### कोसाइन समानता के हो?

कोसाइन समानता दुई भेक्टरहरू बीचको समानताको मापन हो, यसलाई `nearest neighbor search` पनि भनिन्छ। कोसाइन समानता खोज गर्नको लागि तपाईंले _क्वेरी_ पाठको लागि OpenAI एम्बेडिङ API प्रयोग गरेर _भेक्टराइज_ गर्न आवश्यक छ। त्यसपछि क्वेरी भेक्टर र एम्बेडिङ सूचकांकमा प्रत्येक भेक्टर बीचको _कोसाइन समानता_ गणना गर्नुहोस्। सम्झनुहोस्, एम्बेडिङ सूचकांकमा प्रत्येक युट्युब प्रतिलिपि पाठ खण्डको लागि भेक्टर हुन्छ। अन्तमा, कोसाइन समानताद्वारा परिणामहरू क्रमबद्ध गर्नुहोस् र उच्चतम कोसाइन समानता भएका पाठ खण्डहरू क्वेरीसँग सबैभन्दा समान हुन्छन्।

गणितीय दृष्टिकोणबाट, कोसाइन समानताले बहुआयामिक स्थानमा प्रक्षिप्त दुई भेक्टरहरू बीचको कोणको कोसाइन मापन गर्दछ। यो मापन लाभदायक छ, किनभने यदि दुई कागजातहरू आकारका कारण युक्लिडियन दूरीबाट टाढा छन् भने, तिनीहरूसँग अझै साना कोण हुन सक्छ र त्यसैले उच्च कोसाइन समानता हुन सक्छ। कोसाइन समानता समीकरणहरूको बारेमा थप जानकारीको लागि, [कोसाइन समानता](https://en.wikipedia.org/wiki/Cosine_similarity?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) हेर्नुहोस्।

## तपाईंको पहिलो खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्दै

अर्को, हामी एम्बेडिङहरू प्रयोग गरेर खोज अनुप्रयोग कसरी निर्माण गर्ने भन्ने कुरा सिक्दैछौं। खोज अनुप्रयोगले विद्यार्थीहरूलाई प्रश्न टाइप गरेर भिडियो खोज्न अनुमति दिनेछ। खोज अनुप्रयोगले प्रश्नसँग सम्बन्धित भिडियोहरूको सूची फिर्ता गर्नेछ। खोज अनुप्रयोगले प्रश्नको उत्तर रहेको भिडियोको स्थानमा लिंक पनि फिर्ता गर्नेछ।

यो समाधान Windows 11, macOS, र Ubuntu 22.04 मा Python 3.10 वा पछिको संस्करण प्रयोग गरेर निर्माण र परीक्षण गरिएको थियो। तपाईंले [python.org](https://www.python.org/downloads/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) बाट Python डाउनलोड गर्न सक्नुहुन्छ।

## असाइनमेन्ट - खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्दै, विद्यार्थीहरूलाई सक्षम बनाउने

हामीले यस पाठको सुरुवातमा हाम्रो स्टार्टअपको परिचय गरायौं। अब विद्यार्थीहरूलाई उनीहरूको मूल्याङ्कनको लागि खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्न सक्षम बनाउने समय हो।

यस असाइनमेन्टमा, तपाईंले खोज अनुप्रयोग निर्माण गर्न प्रयोग गरिने Azure OpenAI सेवाहरू सिर्जना गर्नुहुनेछ। तपाईंले निम्न Azure OpenAI सेवाहरू सिर्जना गर्नुहुनेछ। यो असाइनमेन्ट पूरा गर्न तपाईंलाई Azure सदस्यता आवश्यक छ।

### Azure क्लाउड शेल सुरू गर्नुहोस्

1. [Azure पोर्टल](https://portal.azure.com/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) मा साइन इन गर्नुहोस्।
2. Azure पोर्टलको माथिल्लो-दायाँ कुनामा रहेको क्लाउड शेल आइकन चयन गर्नुहोस्।
3. वातावरण प्रकारको लागि **Bash** चयन गर्नुहोस्।

#### स्रोत समूह सिर्जना गर्नुहोस्

> यी निर्देशनहरूको लागि, हामी पूर्वी US मा "semantic-video-search" नामको स्रोत समूह प्रयोग गर्दैछौं।
> तपाईं स्रोत समूहको नाम परिवर्तन गर्न सक्नुहुन्छ, तर स्रोतहरूको स्थान परिवर्तन गर्दा,
> [मोडेल उपलब्धता तालिका](https://aka.ms/oai/models?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) जाँच गर्नुहोस्।

```shell
az group create --name semantic-video-search --location eastus
```

#### Azure OpenAI सेवा स्रोत सिर्जना गर्नुहोस्

Azure क्लाउड शेलबाट, Azure OpenAI सेवा स्रोत सिर्जना गर्न निम्न आदेश चलाउनुहोस्।

```shell
az cognitiveservices account create --name semantic-video-openai --resource-group semantic-video-search \
    --location eastus --kind OpenAI --sku s0
```

#### यस अनुप्रयोगमा प्रयोगको लागि अन्त बिन्दु र कुञ्जीहरू प्राप्त गर्नुहोस्

Azure क्लाउड शेलबाट, Azure OpenAI सेवा स्रोतको लागि अन्त बिन्दु र कुञ्जीहरू प्राप्त गर्न निम्न आदेशहरू चलाउनुहोस्।

```shell
az cognitiveservices account show --name semantic-video-openai \
   --resource-group  semantic-video-search | jq -r .properties.endpoint
az cognitiveservices account keys list --name semantic-video-openai \
   --resource-group semantic-video-search | jq -r .key1
```

#### OpenAI एम्बेडिङ मोडेल तैनाथ गर्नुहोस्

Azure क्लाउड शेलबाट, OpenAI एम्बेडिङ मोडेल तैनाथ गर्न निम्न आदेश चलाउनुहोस्।

```shell
az cognitiveservices account deployment create \
    --name semantic-video-openai \
    --resource-group  semantic-video-search \
    --deployment-name text-embedding-ada-002 \
    --model-name text-embedding-ada-002 \
    --model-version "2"  \
    --model-format OpenAI \
    --sku-capacity 100 --sku-name "Standard"
```

## समाधान

GitHub Codespaces मा [solution notebook](../../../08-building-search-applications/python/aoai-solution.ipynb) खोल्नुहोस् र Jupyter Notebook मा निर्देशनहरू पालना गर्नुहोस्।

जब तपाईंले नोटबुक चलाउनुहुन्छ, तपाईंलाई क्वेरी प्रविष्ट गर्न आग्रह गरिनेछ। इनपुट बक्स यस्तो देखिनेछ:

## राम्रो काम! तपाईंको सिकाइ जारी राख्नुहोस्

यस पाठ पूरा गरेपछि, हाम्रो [Generative AI Learning collection](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) हेर्नुहोस् र तपाईंको Generative AI ज्ञानलाई अझ स्तरवृद्धि गर्नुहोस्!

पाठ 9 मा जानुहोस् जहाँ हामी [छवि उत्पादन अनुप्रयोगहरू निर्माण](../09-building-image-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) कसरी गर्ने हेर्नेछौं!

**अस्वीकरण**:  
यो दस्तावेज AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) प्रयोग गरी अनुवाद गरिएको हो। हामी यथासम्भव सही अनुवादको प्रयास गर्छौं, तर कृपया बुझ्नुहोस् कि स्वचालित अनुवादमा त्रुटिहरू वा असमानताहरू हुन सक्छन्। मूल भाषामा रहेको मूल दस्तावेजलाई नै आधिकारिक स्रोत मान्नुपर्छ। महत्वपूर्ण जानकारीको लागि, पेशेवर मानव अनुवाद सिफारिस गरिन्छ। यस अनुवादको प्रयोगबाट उत्पन्न कुनै पनि गलतफहमी वा गलत व्याख्याको लागि हामी जिम्मेवार हुने छैनौं।