<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-06-25T20:34:28+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "sr"
}
-->
# Дизајнирање корисничког искуства за AI апликације

> _(Кликните на слику изнад да бисте погледали видео овог предавања)_

Корисничко искуство је веома важан аспект изградње апликација. Корисници треба да могу да користе вашу апликацију на ефикасан начин да би обавили задатке. Бити ефикасан је једна ствар, али такође морате дизајнирати апликације тако да могу да их користе сви, како би биле _доступне_. Ово поглавље ће се фокусирати на ову област како бисте, надамо се, на крају дизајнирали апликацију коју људи могу и желе да користе.

## Увод

Корисничко искуство је начин на који корисник комуницира и користи одређени производ или услугу, било да је у питању систем, алат или дизајн. При развоју AI апликација, програмери не само да се фокусирају на то да корисничко искуство буде ефективно, већ и етичко. У овом предавању покривамо како изградити апликације вештачке интелигенције (AI) које одговарају потребама корисника.

Предавање ће покрити следеће области:

- Увод у корисничко искуство и разумевање потреба корисника
- Дизајнирање AI апликација за поверење и транспарентност
- Дизајнирање AI апликација за сарадњу и повратне информације

## Циљеви учења

Након овог предавања, бићете у могућности да:

- Разумете како изградити AI апликације које задовољавају потребе корисника.
- Дизајнирате AI апликације које промовишу поверење и сарадњу.

### Предуслов

Одвојите време и прочитајте више о [корисничком искуству и дизајн размишљању.](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

## Увод у корисничко искуство и разумевање потреба корисника

У нашем измишљеном стартапу за образовање, имамо два примарна корисника, наставнике и ученике. Сваки од два корисника има јединствене потребе. Дизајн усмерен на корисника даје приоритет кориснику осигуравајући да су производи релевантни и корисни за оне за које су намењени.

Апликација би требало да буде **корисна, поуздана, доступна и пријатна** како би пружила добро корисничко искуство.

### Употребљивост

Бити користан значи да апликација има функционалност која одговара њеној намени, као што је аутоматизација процеса оцењивања или генерисање флеш картица за ревизију. Апликација која аутоматизује процес оцењивања треба да буде у стању да тачно и ефикасно додели оцене радовима ученика на основу унапред дефинисаних критеријума. Слично, апликација која генерише флеш картице за ревизију треба да буде у стању да креира релевантна и разноврсна питања на основу својих података.

### Поузданост

Бити поуздан значи да апликација може да извршава своје задатке доследно и без грешака. Међутим, AI, као и људи, није савршен и може бити склон грешкама. Апликације могу наићи на грешке или неочекиване ситуације које захтевају људску интервенцију или корекцију. Како се носите са грешкама? У последњем делу овог предавања, покрићемо како су AI системи и апликације дизајнирани за сарадњу и повратне информације.

### Доступност

Бити доступан значи проширити корисничко искуство на кориснике са различитим способностима, укључујући оне са инвалидитетом, осигуравајући да нико није изостављен. Пратећи смернице и принципе приступачности, AI решења постају инклузивнија, употребљивија и кориснија за све кориснике.

### Пријатност

Бити пријатан значи да је апликација уживање за коришћење. Привлачно корисничко искуство може имати позитиван утицај на корисника, подстичући га да се врати апликацији и повећа приход од пословања.

Не може се сваки изазов решити AI-ем. AI долази да побољша ваше корисничко искуство, било да је у питању аутоматизација ручних задатака или персонализација корисничког искуства.

## Дизајнирање AI апликација за поверење и транспарентност

Изградња поверења је кључна при дизајнирању AI апликација. Поверење осигурава да је корисник уверен да ће апликација обавити посао, доследно испоручити резултате и да су резултати оно што корисник треба. Ризик у овој области је неповерење и претерано поверење. Неповерење се јавља када корисник има мало или нимало поверења у AI систем, што доводи до тога да корисник одбацује вашу апликацију. Претерано поверење се јавља када корисник прецењује способност AI система, што доводи до тога да корисници превише верују AI систему. На пример, аутоматизовани систем оцењивања у случају претераног поверења могао би довести до тога да наставник не проверава неке од радова како би се уверио да систем оцењивања добро функционише. Ово би могло резултирати неправедним или нетачним оценама за ученике, или пропуштеним приликама за повратне информације и унапређење.

Два начина да се осигура да је поверење у центру дизајна су објашњивост и контрола.

### Објашњивост

Када AI помаже у доношењу одлука као што је преношење знања будућим генерацијама, критично је да наставници и родитељи разумеју како AI доноси одлуке. Ово је објашњивост - разумевање како AI апликације доносе одлуке. Дизајнирање за објашњивост укључује додавање детаља о примерима шта AI апликација може да уради. На пример, уместо "Почните са AI наставником", систем може користити: "Сумирајте своје белешке за лакшу ревизију користећи AI."

Други пример је како AI користи корисничке и личне податке. На пример, корисник са персоном ученика може имати ограничења на основу своје персоне. AI можда неће моћи да открије одговоре на питања, али може помоћи кориснику да размисли како може да реши проблем.

Још један кључни део објашњивости је поједностављење објашњења. Ученици и наставници можда нису стручњаци за AI, стога објашњења о томе шта апликација може или не може да уради треба да буду поједностављена и лака за разумевање.

### Контрола

Генеративни AI ствара сарадњу између AI-а и корисника, где, на пример, корисник може модификовати подстицаје за различите резултате. Поред тога, када је излаз генерисан, корисници би требало да могу да модификују резултате дајући им осећај контроле. На пример, када користите Bing, можете прилагодити свој подстицај на основу формата, тона и дужине. Поред тога, можете додати измене свом излазу и модификовати излаз као што је приказано испод:

Још једна функција у Bing-у која омогућава кориснику да има контролу над апликацијом је могућност да се укључи и искључи из података које AI користи. За школску апликацију, ученик би могао желети да користи своје белешке као и наставничке ресурсе као материјал за ревизију.

> При дизајнирању AI апликација, намерност је кључна у осигурању да корисници не претерано верују постављајући нереална очекивања о њеним способностима. Један начин да се то уради је стварање трења између подстицаја и резултата. Подсећање корисника да је ово AI, а не други човек

## Дизајнирање AI апликација за сарадњу и повратне информације

Као што је раније поменуто, генеративни AI ствара сарадњу између корисника и AI-а. Већина интеракција је са корисником који уноси подстицај, а AI генерише излаз. Шта ако је излаз нетачан? Како апликација управља грешкама ако се појаве? Да ли AI криви корисника или одваја време да објасни грешку?

AI апликације би требало да буду изграђене тако да примају и дају повратне информације. Ово не само да помаже AI систему да се побољша, већ и гради поверење са корисницима. Петља повратних информација треба да буде укључена у дизајн, пример може бити једноставан палцем горе или доле на излазу.

Још један начин да се ово реши је јасно комуницирање способности и ограничења система. Када корисник направи грешку тражећи нешто што је изван AI способности, треба да постоји начин да се то реши, као што је приказано испод.

Системске грешке су честе са апликацијама где корисник можда треба помоћ са информацијама ван опсега AI-а или апликација може имати ограничење на колико питања/предмета корисник може генерисати резимее. На пример, AI апликација обучена са подацима о ограниченим предметима, на пример, историја и математика, можда неће бити у стању да се носи са питањима око географије. Да би се ово ублажило, AI систем може дати одговор попут: "Жао ми је, наш производ је обучен са подацима у следећим предметима....., не могу да одговорим на питање које сте поставили."

AI апликације нису савршене, стога су склоне грешкама. При дизајнирању ваших апликација, требало би да осигурате да креирате простор за повратне информације од корисника и руковање грешкама на начин који је једноставан и лако објашњив.

## Задатак

Узмите било коју AI апликацију коју сте до сада изградили, размотрите имплементацију следећих корака у вашој апликацији:

- **Пријатност:** Размотрите како можете учинити вашу апликацију пријатнијом. Да ли додајете објашњења свуда? Да ли охрабрујете корисника да истражује? Како формулишете своје поруке о грешкама?

- **Употребљивост:** Изградња веб апликације. Уверите се да је ваша апликација навигабилна и мишем и тастатуром.

- **Поверење и транспарентност:** Не верујте потпуно AI-у и његовом излазу, размотрите како бисте додали човека у процес да провери излаз. Такође, размотрите и имплементирајте друге начине да постигнете поверење и транспарентност.

- **Контрола:** Дајте кориснику контролу над подацима које пружа апликацији. Имплементирајте начин на који корисник може да се укључи и искључи из прикупљања података у AI апликацији.

## Наставите са учењем!

Након завршетка овог предавања, погледајте нашу [Колекцију за учење генеративне AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) да наставите са унапређивањем вашег знања о генеративној AI!

Пребаците се на лекцију 13, где ћемо погледати како [обезбедити AI апликације](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Одрицање од одговорности**:  
Овај документ је преведен користећи услугу превођења помоћу вештачке интелигенције [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Иако се трудимо да будемо прецизни, молимо вас да будете свесни да аутоматизовани преводи могу садржати грешке или нетачности. Оригинални документ на његовом изворном језику треба сматрати ауторитативним извором. За критичне информације, препоручује се професионални превод од стране људи. Не сносимо одговорност за било какве неспоразуме или погрешна тумачења која могу настати услед коришћења овог превода.