<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "a45c318dc6ebc2604f35b8b829f93af2",
  "translation_date": "2025-06-25T11:48:29+00:00",
  "source_file": "04-prompt-engineering-fundamentals/README.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Основы проектирования запросов

## Введение

Этот модуль охватывает важные концепции и техники для создания эффективных запросов в генеративных моделях ИИ. То, как вы пишете свой запрос к LLM, также имеет значение. Тщательно составленный запрос может привести к улучшению качества ответа. Но что именно означают такие термины, как _запрос_ и _инженерия запросов_? И как улучшить ввод запроса, который я отправляю LLM? На эти вопросы мы постараемся ответить в этой главе и следующей.

_Генеративный ИИ_ способен создавать новый контент (например, текст, изображения, аудио, код и т.д.) в ответ на запросы пользователей. Это достигается с помощью _Больших языковых моделей_, таких как серия GPT ("Generative Pre-trained Transformer") от OpenAI, которые обучены использованию естественного языка и кода.

Теперь пользователи могут взаимодействовать с этими моделями, используя знакомые парадигмы, такие как чат, без необходимости в технических знаниях или обучении. Модели основаны на _запросах_ - пользователи отправляют текстовый ввод (запрос) и получают ответ ИИ (завершение). Затем они могут "общаться с ИИ" итеративно, в многоэтапных беседах, уточняя свой запрос до тех пор, пока ответ не будет соответствовать их ожиданиям.

"Запросы" теперь становятся основным _интерфейсом программирования_ для приложений генеративного ИИ, указывая моделям, что делать, и влияя на качество возвращаемых ответов. "Инженерия запросов" - это быстро развивающаяся область изучения, которая фокусируется на _разработке и оптимизации_ запросов для обеспечения стабильных и качественных ответов в масштабах.

## Цели обучения

В этом уроке мы узнаем, что такое инженерия запросов, почему она важна и как мы можем создавать более эффективные запросы для заданной модели и цели приложения. Мы поймем основные концепции и лучшие практики для инженерии запросов - и узнаем об интерактивной среде "песочницы" Jupyter Notebooks, где мы можем увидеть применение этих концепций на реальных примерах.

К концу этого урока мы будем способны:

1. Объяснить, что такое инженерия запросов и почему она важна.
2. Описать компоненты запроса и как они используются.
3. Изучить лучшие практики и техники для инженерии запросов.
4. Применять изученные техники на реальных примерах, используя конечную точку OpenAI.

## Основные термины

Инженерия запросов: Практика разработки и уточнения вводов для направления моделей ИИ к созданию желаемых выходов.
Токенизация: Процесс преобразования текста в меньшие единицы, называемые токенами, которые модель может понять и обработать.
LLM, настроенные на инструкции: Большие языковые модели (LLM), которые были специально настроены с конкретными инструкциями для улучшения точности и релевантности их ответов.

## Песочница обучения

Инженерия запросов в настоящее время больше искусство, чем наука. Лучший способ улучшить нашу интуицию - это _практиковаться больше_ и принять подход проб и ошибок, который сочетает в себе экспертные знания в области приложений с рекомендованными техниками и оптимизациями, специфичными для модели.

Jupyter Notebook, сопровождающий этот урок, предоставляет _песочницу_, где вы можете попробовать то, что вы изучаете - по ходу дела или как часть задания в конце. Для выполнения упражнений вам потребуется:

1. **Ключ API Azure OpenAI** - конечная точка сервиса для развернутой LLM.
2. **Среда выполнения Python** - в которой можно выполнить Notebook.
3. **Локальные переменные среды** - _завершите шаги [SETUP](./../00-course-setup/SETUP.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) сейчас, чтобы подготовиться_.

Ноутбук поставляется с _начальными_ упражнениями - но вам предлагается добавить свои собственные разделы _Markdown_ (описание) и _Code_ (запросы) для пробования большего количества примеров или идей - и построить свою интуицию для проектирования запросов.

## Иллюстрированное руководство

Хотите получить общее представление о том, что охватывает этот урок, прежде чем погрузиться в него? Ознакомьтесь с этим иллюстрированным руководством, которое дает вам представление о основных темах и ключевых выводах, о которых стоит задуматься в каждой из них. Дорожная карта урока ведет вас от понимания основных концепций и вызовов к их решению с помощью соответствующих техник инженерии запросов и лучших практик. Обратите внимание, что раздел "Продвинутые техники" в этом руководстве относится к содержанию, охваченному в _следующей_ главе этой учебной программы.

## Наш стартап

Теперь давайте поговорим о том, как _эта тема_ связана с нашей миссией стартапа [внедрения инноваций ИИ в образование](https://educationblog.microsoft.com/2023/06/collaborating-to-bring-ai-innovation-to-education?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). Мы хотим создать приложения с поддержкой ИИ для _персонализированного обучения_ - так что давайте подумаем о том, как разные пользователи нашего приложения могут "разрабатывать" запросы:

- **Администраторы** могут попросить ИИ _анализировать данные учебного плана для выявления пробелов в покрытии_. ИИ может резюмировать результаты или визуализировать их с помощью кода.
- **Педагоги** могут попросить ИИ _создать план урока для целевой аудитории и темы_. ИИ может построить персонализированный план в указанном формате.
- **Студенты** могут попросить ИИ _учить их сложному предмету_. ИИ теперь может направлять студентов с уроками, подсказками и примерами, адаптированными к их уровню.

Это лишь верхушка айсберга. Ознакомьтесь с [Prompts For Education](https://github.com/microsoft/prompts-for-edu/tree/main?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) - библиотекой открытых запросов, курируемой экспертами в области образования - чтобы получить более широкое представление о возможностях! _Попробуйте запустить некоторые из этих запросов в песочнице или использовать OpenAI Playground, чтобы увидеть, что произойдет!_

## Что такое инженерия запросов?

Мы начали этот урок с определения **инженерии запросов** как процесса _разработки и оптимизации_ текстовых вводов (запросов) для обеспечения стабильных и качественных ответов (завершений) для заданной цели приложения и модели. Мы можем рассматривать это как процесс из 2-х шагов:

- _разработка_ начального запроса для данной модели и цели
- _уточнение_ запроса итеративно для улучшения качества ответа

Это обязательно процесс проб и ошибок, который требует интуиции и усилий пользователя для достижения оптимальных результатов. Так почему это важно? Чтобы ответить на этот вопрос, сначала нужно понять три концепции:

- _Токенизация_ = как модель "видит" запрос
- _Основные LLM_ = как базовая модель "обрабатывает" запрос
- _LLM, настроенные на инструкции_ = как модель теперь может видеть "задачи"

### Токенизация

LLM видит запросы как _последовательность токенов_, где разные модели (или версии модели) могут токенизировать один и тот же запрос по-разному. Поскольку LLM обучены на токенах (а не на необработанном тексте), способ токенизации запросов оказывает прямое влияние на качество сгенерированного ответа.

Чтобы получить интуицию о том, как работает токенизация, попробуйте инструменты, такие как [OpenAI Tokenizer](https://platform.openai.com/tokenizer?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), показанный ниже. Вставьте свой запрос - и посмотрите, как он преобразуется в токены, обращая внимание на то, как обрабатываются пробелы и знаки препинания. Обратите внимание, что этот пример показывает старую LLM (GPT-3) - поэтому попытка использовать более новую модель может привести к другому результату.

### Концепция: Основные модели

Как только запрос токенизируется, основная функция ["Базовой LLM"](https://blog.gopenai.com/an-introduction-to-base-and-instruction-tuned-large-language-models-8de102c785a6?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) (или основной модели) заключается в предсказании токена в этой последовательности. Поскольку LLM обучены на огромных наборах текстовых данных, они хорошо понимают статистические связи между токенами и могут сделать это предсказание с определенной уверенностью. Обратите внимание, что они не понимают _значение_ слов в запросе или токене; они просто видят шаблон, который могут "завершить" своим следующим предсказанием. Они могут продолжать предсказывать последовательность до тех пор, пока это не будет прервано вмешательством пользователя или каким-либо заранее установленным условием.

Хотите увидеть, как работает завершение на основе запросов? Введите вышеупомянутый запрос в Azure OpenAI Studio [_Chat Playground_](https://oai.azure.com/playground?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) с настройками по умолчанию. Система настроена на то, чтобы воспринимать запросы как запросы на информацию - поэтому вы должны увидеть завершение, удовлетворяющее этому контексту.

Но что, если пользователь хотел увидеть что-то конкретное, соответствующее некоторым критериям или цели задачи? Вот тут-то и вступают в игру LLM, настроенные на инструкции.

### Концепция: LLM, настроенные на инструкции

[LLM, настроенный на инструкции](https://blog.gopenai.com/an-introduction-to-base-and-instruction-tuned-large-language-models-8de102c785a6?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) начинается с основной модели и тонко настраивается с примерами или парами ввода/вывода (например, многоэтапными "сообщениями"), которые могут содержать четкие инструкции - и ответ от ИИ пытается следовать этой инструкции.

Это использует такие техники, как обучение с подкреплением с обратной связью от человека (RLHF), которые могут обучить модель _следовать инструкциям_ и _учиться на обратной связи_, чтобы она производила ответы, которые лучше подходят для практических приложений и более релевантны целям пользователя.

Давайте попробуем это - вернитесь к вышеупомянутому запросу, но теперь измените _системное сообщение_, чтобы предоставить следующую инструкцию как контекст:

> _Суммируйте предоставленный вам контент для ученика второго класса. Оставьте результат в одном абзаце с 3-5 пунктами._

Посмотрите, как результат теперь настроен, чтобы отражать желаемую цель и формат? Педагог теперь может напрямую использовать этот ответ в своих слайдах для этого класса.

## Почему нам нужна инженерия запросов?

Теперь, когда мы знаем, как запросы обрабатываются LLM, давайте поговорим о _почему_ нам нужна инженерия запросов. Ответ заключается в том, что текущие LLM представляют собой ряд вызовов, которые делают _надежные и стабильные завершения_ более сложными для достижения без усилий по созданию и оптимизации запросов. Например:

1. **Ответы модели являются стохастическими.** _Один и тот же запрос_ вероятно будет давать разные ответы с разными моделями или версиями модели. И он может даже давать разные результаты с _той же моделью_ в разное время. _Техники инженерии запросов могут помочь нам минимизировать эти вариации, предоставляя лучшие ограничения_.

2. **Модели могут фабриковать ответы.** Модели предварительно обучены на _больших, но конечных_ наборах данных, что означает, что они не знают о концепциях вне этого объема обучения. В результате они могут давать завершения, которые являются неточными, вымышленными или прямо противоречат известным фактам. _Техники инженерии запросов помогают пользователям выявлять и смягчать такие фабрикации, например, запрашивая у ИИ цитаты или обоснования_.

3. **Возможности моделей будут варьироваться.** Более новые модели или поколения моделей будут иметь более богатые возможности, но также привнесут уникальные особенности и компромиссы в стоимость и сложность. _Инженерия запросов может помочь нам разработать лучшие практики и рабочие процессы, которые абстрагируют различия и адаптируются к требованиям, специфичным для модели, масштабируемым и бесшовным образом_.

Давайте посмотрим это в действии в OpenAI или Azure OpenAI Playground:

- Используйте один и тот же запрос с разными развертываниями LLM (например, OpenAI, Azure OpenAI, Hugging Face) - видите ли вы вариации?
- Используйте один и тот же запрос несколько раз с _одним и тем же_ развертыванием LLM (например, Azure OpenAI playground) - как эти вариации отличаются?

### Пример фабрикации

В этом курсе мы используем термин **"фабрикация"** для обозначения явления, когда LLM иногда генерируют фактически некорректную информацию из-за ограничений в их обучении или других факторов. Вы также могли слышать, как это называется _"галлюцинациями"_ в популярных статьях или научных работах. Однако мы настоятельно рекомендуем использовать термин _"фабрикация"_, чтобы случайно не приписывать поведение машины человеческой черте. Это также укрепляет [рекомендации по ответственному ИИ](https://www.microsoft.com/ai/responsible-ai?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) с точки зрения терминологии, исключая термины, которые также могут считаться оскорбительными или неинклюзивными в некоторых контекстах.

Хотите понять, как работают фабрикации? Придумайте запрос, который инструктирует ИИ сгенерировать контент для несуществующей темы (чтобы гарантировать, что она не найдена в наборе данных обучения). Например - я попробовал этот запрос:

> **Запрос:** создайте план урока о Марсианской войне 2076 года.

Поиск в интернете показал мне, что существуют вымышленные рассказы (например, телесериалы или книги) о марсианских войнах - но ни одной в 2076 году. Здравый смысл также подсказывает нам, что 2076 год _в будущем_ и, следовательно, не может быть связан с реальным событием.

Так что происходит, когда мы запускаем этот запрос с различными провайдерами LLM?

Как и ожидалось, каждая модель (или версия модели) дает немного разные ответы благодаря стохастическому поведению и вариациям в возможностях модели. Например, одна модель ориентируется на аудиторию 8-го класса, а другая предполагает старшеклассника. Но все три модели действительно сгенерировали ответы, которые могли бы убедить неинформированного пользователя в том, что событие было реальным.

Техники инженерии запросов, такие как _метазапросы_ и _настройка температуры_, могут до некоторой степени уменьшить фабрикации модели. Новые _архитектуры_ инженерии запросов также включают новые инструменты и техники в поток запросов, чтобы смягчить или уменьшить некоторые из этих эффектов.

## Исследование: GitHub Copilot

Давайте завершим этот раздел, получив представление о том, как инженерия запросов используется в реальных решениях, рассмотрев одно исследование: [GitHub Copilot](https://github.com/features/copilot?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

GitHub Copilot - ваш "ИИ-парный программист" - он преобразует текстовые запросы в кодовые завершения и интегрируется в вашу среду разработки (например, Visual Studio Code) для бесшовного пользовательского опыта. Как документировано в серии блогов ниже, самая ранняя версия была основана на модели OpenAI Codex - с инженерами, которые быстро осознали необходимость в тонкой настройке модели и разработке лучших техник инженерии запросов для улучшения качества кода. В июле они [представили улучшенную модель ИИ, которая превосходит Codex](https://github.blog/2023-07-28-smarter-more-efficient-coding-github-copilot-goes-beyond-codex-with-improved-ai-model/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для еще более быстрых предложений.

Читайте посты по порядку, чтобы следовать их учебному пути.

Вы также можете просмотреть их [инженерный блог](https://github.blog/category/engineering/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для большего количества постов, таких как [этот](https://github.blog/2023-09-27-how-i-used-github-copilot-chat-to-build-a-reactjs-gallery-prototype/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), который показывает, как эти модели и техники _применяются_ для создания реальных приложений.

## Конструкция запросов

Мы увидели, почему инженерия запросов важна - теперь давайте поймем, как запросы _строятся_, чтобы мы могли оценить различные техники для более эффективного проектирования запросов.

### Базовый запрос

Начнем с базового запроса: текстового ввода, отправленного модели без какого-либо контекста. Вот пример - когда мы отправляем первые несколько слов национального гимна США в [Completion API](https://platform.openai.com/docs/api-reference/completions?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) OpenAI, он мгновенно _завершает_ ответ следующими строками, иллюстрируя базовое поведение предсказания.

### Сложный запрос

Теперь добавим контекст и инструкции к этому базовому запросу. [Chat Completion API](https
Наконец, настоящая ценность шаблонов заключается в способности создавать и публиковать _библиотеки подсказок_ для вертикальных областей применения - где шаблон подсказки теперь _оптимизирован_ для отражения контекста или примеров, специфичных для приложения, которые делают ответы более релевантными и точными для целевой аудитории пользователей. Репозиторий [Prompts For Edu](https://github.com/microsoft/prompts-for-edu?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) является отличным примером этого подхода, предлагая библиотеку подсказок для образовательной сферы с акцентом на ключевые задачи, такие как планирование уроков, разработка учебных программ, обучение студентов и т.д.

## Поддерживающий контент

Если мы рассматриваем построение подсказок как имеющее инструкцию (задачу) и цель (основной контент), то _вторичный контент_ — это как дополнительный контекст, который мы предоставляем, чтобы **влиять на результат каким-либо образом**. Это могут быть параметры настройки, инструкции по форматированию, таксономии тем и т.д., которые могут помочь модели _адаптировать_ свой ответ для соответствия желаемым целям или ожиданиям пользователя.

Например: Дано учебное расписание с обширными метаданными (название, описание, уровень, метаданные, преподаватель и т.д.) по всем доступным курсам в учебной программе:

- мы можем определить инструкцию "суммировать учебное расписание на осень 2023 года"
- мы можем использовать основной контент, чтобы предоставить несколько примеров желаемого результата
- мы можем использовать вторичный контент, чтобы выделить 5 основных "меток" интереса.

Теперь модель может предоставить резюме в формате, показанном в нескольких примерах - но если результат имеет несколько меток, она может приоритизировать 5 меток, выделенных во вторичном контенте.

---

## Лучшие практики создания подсказок

Теперь, когда мы знаем, как могут быть _построены_ подсказки, мы можем начать думать о том, как их _разработать_, чтобы они отражали лучшие практики. Мы можем рассматривать это в двух частях - имея правильный _настрой_ и применяя правильные _техники_.

### Настрой для создания подсказок

Создание подсказок - это процесс проб и ошибок, поэтому держите в уме три широких направляющих фактора:

1. **Понимание домена имеет значение.** Точность и релевантность ответа зависят от _домена_, в котором работает приложение или пользователь. Применяйте свою интуицию и экспертизу в области, чтобы **кастомизировать техники** дальше. Например, определите _персональности, специфичные для домена_ в системных подсказках или используйте _шаблоны, специфичные для домена_ в пользовательских подсказках. Предоставьте вторичный контент, который отражает контексты, специфичные для домена, или используйте _сигналы и примеры, специфичные для домена_, чтобы направить модель к знакомым шаблонам использования.

2. **Понимание модели имеет значение.** Мы знаем, что модели по своей природе стохастичны. Но реализации моделей также могут различаться в зависимости от используемого ими обучающего набора данных (предварительно обученные знания), предоставляемых возможностей (например, через API или SDK) и типа контента, для которого они оптимизированы (например, код против изображений против текста). Поймите сильные и слабые стороны модели, которую вы используете, и используйте эти знания, чтобы _приоритизировать задачи_ или создавать _кастомизированные шаблоны_, оптимизированные для возможностей модели.

3. **Итерация и валидация имеют значение.** Модели быстро эволюционируют, и техники для создания подсказок тоже. Как эксперт в области, у вас может быть другой контекст или критерии для _вашего_ конкретного приложения, которые могут не применяться к более широкой сообществу. Используйте инструменты и техники для создания подсказок, чтобы "запустить" построение подсказок, затем итеративно проверяйте результаты, используя свою интуицию и экспертизу в области. Записывайте свои инсайты и создавайте **базу знаний** (например, библиотеки подсказок), которая может быть использована как новая основа другими для более быстрых итераций в будущем.

## Лучшие практики

Теперь давайте посмотрим на общие лучшие практики, рекомендованные специалистами [OpenAI](https://help.openai.com/en/articles/6654000-best-practices-for-prompt-engineering-with-openai-api?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) и [Azure OpenAI](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/concepts/prompt-engineering#best-practices?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

| Что                               | Почему                                                                                                                                                                                                                                               |
| :-------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Оцените последние модели.         | Новые поколения моделей, вероятно, имеют улучшенные функции и качество, но могут также привести к более высоким затратам. Оцените их влияние, затем принимайте решения о миграции.                                                                 |
| Разделите инструкции и контекст   | Проверьте, определяет ли ваша модель/поставщик _разделители_ для более четкого различения инструкций, основного и вторичного контента. Это может помочь моделям более точно назначать веса токенам.                                              |
| Будьте конкретны и ясны           | Дайте больше деталей о желаемом контексте, результате, длине, формате, стиле и т.д. Это улучшит как качество, так и консистентность ответов. Захватывайте рецепты в переиспользуемых шаблонах.                                                       |
| Будьте описательны, используйте примеры | Модели могут лучше реагировать на подход "показать и рассказать". Начните с `zero-shot` approach where you give it an instruction (but no examples) then try `few-shot` as a refinement, providing a few examples of the desired output. Use analogies. |
| Use cues to jumpstart completions | Nudge it towards a desired outcome by giving it some leading words or phrases that it can use as a starting point for the response.                                                                                                               |
| Double Down                       | Sometimes you may need to repeat yourself to the model. Give instructions before and after your primary content, use an instruction and a cue, etc. Iterate & validate to see what works.                                                         |
| Order Matters                     | The order in which you present information to the model may impact the output, even in the learning examples, thanks to recency bias. Try different options to see what works best.                                                               |
| Give the model an “out”           | Give the model a _fallback_ completion response it can provide if it cannot complete the task for any reason. This can reduce chances of models generating false or fabricated responses.                                                         |
|                                   |                                                                                                                                                                                                                                                   |

As with any best practice, remember that _your mileage may vary_ based on the model, the task and the domain. Use these as a starting point, and iterate to find what works best for you. Constantly re-evaluate your prompt engineering process as new models and tools become available, with a focus on process scalability and response quality.

<!--
LESSON TEMPLATE:
This unit should provide a code challenge if applicable

CHALLENGE:
Link to a Jupyter Notebook with only the code comments in the instructions (code sections are empty).

SOLUTION:
Link to a copy of that Notebook with the prompts filled in and run, showing what one example could be.
-->

## Assignment

Congratulations! You made it to the end of the lesson! It's time to put some of those concepts and techniques to the test with real examples!

For our assignment, we'll be using a Jupyter Notebook with exercises you can complete interactively. You can also extend the Notebook with your own Markdown and Code cells to explore ideas and techniques on your own.

### To get started, fork the repo, then

- (Recommended) Launch GitHub Codespaces
- (Alternatively) Clone the repo to your local device and use it with Docker Desktop
- (Alternatively) Open the Notebook with your preferred Notebook runtime environment.

### Next, configure your environment variables

- Copy the `.env.copy` file in repo root to `.env` and fill in the `AZURE_OPENAI_API_KEY`, `AZURE_OPENAI_ENDPOINT` and `AZURE_OPENAI_DEPLOYMENT` значений. Вернитесь к разделу [Learning Sandbox](../../../04-prompt-engineering-fundamentals/04-prompt-engineering-fundamentals), чтобы узнать больше.

### Далее, откройте Jupyter Notebook

- Выберите ядро среды выполнения. Если используете опции 1 или 2, просто выберите ядро Python 3.10.x, предоставленное контейнером разработчика.

Вы готовы выполнять упражнения. Обратите внимание, что здесь нет _правильных и неправильных_ ответов - просто исследование вариантов методом проб и ошибок и формирование интуиции о том, что работает для данной модели и области применения.

_По этой причине в этом уроке нет сегментов с решением кода. Вместо этого в Notebook будут ячейки Markdown, озаглавленные "Мое решение:", которые показывают один пример результата для справки._

## Проверка знаний

Какой из следующих является хорошей подсказкой, следуя некоторым разумным лучшим практикам?

1. Покажи мне изображение красной машины
2. Покажи мне изображение красной машины марки Volvo и модели XC90, припаркованной у обрыва на закате
3. Покажи мне изображение красной машины марки Volvo и модели XC90

A: 2, это лучшая подсказка, так как она предоставляет детали о "чем" и переходит к конкретике (не просто любая машина, а конкретная марка и модель) и также описывает общую обстановку. 3 следующая лучшая, так как она также содержит много описаний.

## 🚀 Вызов

Посмотрите, сможете ли вы использовать технику "сигналов" с подсказкой: Завершите предложение "Покажи мне изображение красной машины марки Volvo и ". Что она ответит, и как бы вы улучшили это?

## Отличная работа! Продолжайте обучение

Хотите узнать больше о различных концепциях создания подсказок? Перейдите на [страницу продолженного обучения](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), чтобы найти другие отличные ресурсы по этой теме.

Перейдите к уроку 5, где мы рассмотрим [продвинутые техники создания подсказок](../05-advanced-prompts/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с использованием службы автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несём ответственности за любые недопонимания или неправильные интерпретации, возникающие в результате использования этого перевода.