<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f53ba0fa49164f9323043f1c6b11f2b1",
  "translation_date": "2025-06-25T09:37:20+00:00",
  "source_file": "01-introduction-to-genai/README.md",
  "language_code": "ar"
}
-->
# مقدمة في الذكاء الاصطناعي التوليدي والنماذج اللغوية الكبيرة

_(انقر على الصورة أعلاه لمشاهدة فيديو هذه الدرس)_

الذكاء الاصطناعي التوليدي هو ذكاء اصطناعي قادر على توليد نصوص وصور وأنواع أخرى من المحتوى. ما يجعله تقنية رائعة هو أنه يتيح استخدام الذكاء الاصطناعي للجميع، حيث يمكن لأي شخص استخدامه بقدر قليل من الإرشادات النصية، جملة مكتوبة بلغة طبيعية. لا حاجة لتعلم لغة مثل Java أو SQL لتحقيق شيء ذو قيمة، كل ما تحتاجه هو استخدام لغتك، ذكر ما تريده وستحصل على اقتراح من نموذج الذكاء الاصطناعي. التطبيقات والتأثير لهذا ضخم، يمكنك كتابة أو فهم تقارير، كتابة تطبيقات وأكثر من ذلك، وكل ذلك في ثوانٍ.

في هذه المناهج، سنستكشف كيف تستخدم شركتنا الناشئة الذكاء الاصطناعي التوليدي لفتح سيناريوهات جديدة في عالم التعليم وكيف نتعامل مع التحديات الحتمية المرتبطة بالآثار الاجتماعية لتطبيقه والقيود التقنية.

## مقدمة

ستغطي هذه الدرس:

- مقدمة في سيناريو العمل: فكرة ومهمة شركتنا الناشئة.
- الذكاء الاصطناعي التوليدي وكيف وصلنا إلى الوضع التكنولوجي الحالي.
- العمل الداخلي لنموذج لغوي كبير.
- القدرات الرئيسية والحالات العملية لاستخدام النماذج اللغوية الكبيرة.

## أهداف التعلم

بعد إكمال هذه الدرس، ستفهم:

- ما هو الذكاء الاصطناعي التوليدي وكيف تعمل النماذج اللغوية الكبيرة.
- كيف يمكنك استخدام النماذج اللغوية الكبيرة لحالات استخدام مختلفة، مع التركيز على سيناريوهات التعليم.

## السيناريو: شركتنا التعليمية الناشئة

يمثل الذكاء الاصطناعي التوليدي قمة تكنولوجيا الذكاء الاصطناعي، حيث يدفع حدود ما كان يُعتقد مستحيلًا. لدى نماذج الذكاء الاصطناعي التوليدي عدة قدرات وتطبيقات، ولكن في هذه المناهج سنستكشف كيف يغير التعليم من خلال شركة ناشئة خيالية. سنشير إلى هذه الشركة الناشئة باسم _شركتنا الناشئة_. تعمل شركتنا الناشئة في مجال التعليم مع بيان مهمة طموح

> _تحسين الوصول إلى التعلم على مستوى عالمي، وضمان وصول عادل إلى التعليم وتقديم تجارب تعلم مخصصة لكل متعلم، وفقًا لاحتياجاته_.

فريق شركتنا الناشئة يدرك أننا لن نتمكن من تحقيق هذا الهدف دون الاستفادة من أحد أقوى أدوات العصر الحديث – النماذج اللغوية الكبيرة (LLMs).

من المتوقع أن يغير الذكاء الاصطناعي التوليدي الطريقة التي نتعلم ونعلم بها اليوم، حيث يتاح للطلاب معلمين افتراضيين على مدار 24 ساعة في اليوم يقدمون كميات هائلة من المعلومات والأمثلة، ويمكن للمعلمين استخدام أدوات مبتكرة لتقييم طلابهم وتقديم الملاحظات.

لبدء، دعونا نحدد بعض المفاهيم والمصطلحات الأساسية التي سنستخدمها طوال المناهج.

## كيف حصلنا على الذكاء الاصطناعي التوليدي؟

رغم الضجة الهائلة التي أُثيرت مؤخرًا بإعلان نماذج الذكاء الاصطناعي التوليدي، فإن هذه التكنولوجيا استغرقت عقودًا من العمل، حيث تعود أولى جهود البحث إلى الستينيات. نحن الآن في نقطة تتمتع فيها الذكاء الاصطناعي بقدرات إدراكية بشرية، مثل المحادثة كما يظهر على سبيل المثال [OpenAI ChatGPT](https://openai.com/chatgpt) أو [Bing Chat](https://www.microsoft.com/edge/features/bing-chat?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)، الذي يستخدم أيضًا نموذج GPT للبحث في محادثات Bing.

بالعودة قليلاً، كانت النماذج الأولى للذكاء الاصطناعي تتألف من روبوتات محادثة مكتوبة، تعتمد على قاعدة معرفة مستخرجة من مجموعة من الخبراء وممثلة في جهاز كمبيوتر. كانت الإجابات في قاعدة المعرفة تُحفَّز بواسطة الكلمات المفتاحية التي تظهر في النص المدخل. ومع ذلك، سرعان ما أصبح واضحًا أن مثل هذا النهج، باستخدام روبوتات محادثة مكتوبة، لم يكن يتوسع بشكل جيد.

### نهج إحصائي للذكاء الاصطناعي: التعلم الآلي

وصلت نقطة تحول خلال التسعينيات، مع تطبيق نهج إحصائي لتحليل النصوص. أدى ذلك إلى تطوير خوارزميات جديدة – تُعرف باسم التعلم الآلي – قادرة على تعلم الأنماط من البيانات دون أن يتم برمجتها بشكل صريح. يسمح هذا النهج للآلات بمحاكاة فهم اللغة البشرية: يتم تدريب نموذج إحصائي على أزواج النصوص والتسميات، مما يمكن النموذج من تصنيف النص المدخل غير المعروف بتسمية مسبقة تمثل نية الرسالة.

### الشبكات العصبية والمساعدين الافتراضيين الحديثين

في السنوات الأخيرة، شجعت التطورات التكنولوجية في الأجهزة، القادرة على معالجة كميات أكبر من البيانات وحسابات أكثر تعقيدًا، البحث في الذكاء الاصطناعي، مما أدى إلى تطوير خوارزميات التعلم الآلي المتقدمة المعروفة بالشبكات العصبية أو خوارزميات التعلم العميق.

عززت الشبكات العصبية (وخاصة الشبكات العصبية التكرارية – RNNs) بشكل كبير معالجة اللغة الطبيعية، مما مكن من تمثيل معنى النص بطريقة أكثر دلالة، مع مراعاة سياق الكلمة في الجملة.

هذه هي التكنولوجيا التي دفعت المساعدين الافتراضيين الذين ولدوا في العقد الأول من القرن الجديد، وكانوا بارعين في تفسير اللغة البشرية، وتحديد الحاجة، وتنفيذ إجراء لتلبيتها – مثل الرد بنص محدد مسبقًا أو استهلاك خدمة طرف ثالث.

### اليوم، الذكاء الاصطناعي التوليدي

هذا هو كيف وصلنا إلى الذكاء الاصطناعي التوليدي اليوم، الذي يمكن اعتباره جزءًا من التعلم العميق.

بعد عقود من البحث في مجال الذكاء الاصطناعي، تجاوزت بنية نموذج جديدة – تُسمى _المحول_ – حدود الشبكات العصبية التكرارية، حيث تمكنت من الحصول على تسلسلات نصية أطول بكثير كمدخلات. تعتمد المحولات على آلية الانتباه، مما يمكن النموذج من إعطاء أوزان مختلفة للمدخلات التي يتلقاها، 'موليًا مزيدًا من الانتباه' حيث تتركز المعلومات الأكثر أهمية، بغض النظر عن ترتيبها في تسلسل النص.

معظم نماذج الذكاء الاصطناعي التوليدي الحديثة – والمعروفة أيضًا بالنماذج اللغوية الكبيرة (LLMs)، لأنها تعمل مع المدخلات والمخرجات النصية – تعتمد بالفعل على هذه البنية. ما هو مثير للاهتمام بشأن هذه النماذج – التي تُدرب على كمية هائلة من البيانات غير المصنفة من مصادر متنوعة مثل الكتب والمقالات والمواقع الإلكترونية – هو أنها يمكن أن تتكيف مع مجموعة واسعة من المهام وتولد نصوصًا صحيحة نحويًا بلمحة من الإبداع. لذا، لم يعززوا فقط بشكل كبير قدرة الآلة على 'فهم' نص المدخل، بل مكّنوا أيضًا قدرتهم على توليد استجابة أصلية بلغة بشرية.

## كيف تعمل النماذج اللغوية الكبيرة؟

في الفصل التالي، سنستكشف أنواعًا مختلفة من نماذج الذكاء الاصطناعي التوليدي، ولكن الآن دعونا نلقي نظرة على كيفية عمل النماذج اللغوية الكبيرة، مع التركيز على نماذج OpenAI GPT (المحول المدرب مسبقًا التوليدي).

- **التجزئة، تحويل النص إلى أرقام**: تتلقى النماذج اللغوية الكبيرة نصًا كمدخل وتولد نصًا كمخرج. ومع ذلك، كونها نماذج إحصائية، فإنها تعمل بشكل أفضل بكثير مع الأرقام من تسلسلات النصوص. لهذا السبب يتم معالجة كل مدخل للنموذج بواسطة مجزئ، قبل أن يتم استخدامه بواسطة النموذج الأساسي. الرمز هو جزء من النص – يتألف من عدد متغير من الأحرف، لذا فإن المهمة الرئيسية للمجزئ هي تقسيم المدخل إلى مجموعة من الرموز. ثم يتم تعيين كل رمز بمؤشر رمز، وهو الترميز العددي لجزء النص الأصلي.

- **التنبؤ بالرموز المخرجة**: بالنظر إلى n من الرموز كمدخل (مع حد أقصى n يختلف من نموذج إلى آخر)، يمكن للنموذج التنبؤ برمز واحد كمخرج. يتم دمج هذا الرمز بعد ذلك في مدخل التكرار التالي، في نمط نافذة متوسعة، مما يمكن تجربة مستخدم أفضل للحصول على جملة (أو أكثر) كإجابة. يوضح هذا السبب في أنه، إذا لعبت يومًا مع ChatGPT، قد تلاحظ أحيانًا أنه يبدو وكأنه يتوقف في منتصف الجملة.

- **عملية الاختيار، توزيع الاحتمالات**: يتم اختيار الرمز المخرج بواسطة النموذج وفقًا لاحتمالية حدوثه بعد تسلسل النص الحالي. ذلك لأن النموذج يتنبأ بتوزيع احتمالي على جميع 'الرموز التالية' الممكنة، يتم حسابه بناءً على تدريبه. ومع ذلك، ليس دائمًا يتم اختيار الرمز ذو الاحتمالية الأعلى من التوزيع الناتج. يتم إضافة درجة من العشوائية إلى هذا الاختيار، بطريقة تجعل النموذج يتصرف بطريقة غير حتمية - لا نحصل على نفس المخرج بالضبط لنفس المدخل. يتم إضافة هذه الدرجة من العشوائية لمحاكاة عملية التفكير الإبداعي ويمكن ضبطها باستخدام معلمة نموذج تسمى درجة الحرارة.

## كيف يمكن لشركتنا الناشئة الاستفادة من النماذج اللغوية الكبيرة؟

الآن بعد أن أصبح لدينا فهم أفضل للعمل الداخلي للنموذج اللغوي الكبير، دعونا نرى بعض الأمثلة العملية للمهام الأكثر شيوعًا التي يمكنها تنفيذها بشكل جيد، مع التركيز على سيناريو عملنا.
قلنا إن القدرة الرئيسية للنموذج اللغوي الكبير هي _توليد نص من الصفر، بدءًا من مدخل نصي، مكتوب بلغة طبيعية_.

ولكن ما نوع المدخلات والمخرجات النصية؟
يُعرف مدخل النموذج اللغوي الكبير باسم الموجه، بينما يُعرف المخرج باسم الاكتمال، وهو مصطلح يشير إلى آلية النموذج في توليد الرمز التالي لإكمال المدخل الحالي. سنغوص في عمق ما هو الموجه وكيفية تصميمه بطريقة للحصول على أفضل ما في نموذجنا. ولكن الآن، دعونا نقول فقط أن الموجه قد يتضمن:

- **تعليمات** تحدد نوع المخرج الذي نتوقعه من النموذج. قد تحتوي هذه التعليمات أحيانًا على بعض الأمثلة أو بعض البيانات الإضافية.

  1. تلخيص مقال، كتاب، مراجعات منتجات وأكثر، مع استخراج رؤى من بيانات غير منظمة.
  
  2. الإبداع والتصميم لمقال، مقالة، واجب أو أكثر.

- **سؤال**، يُطرح في شكل محادثة مع وكيل.

- **جزء من النص لإكماله**، وهو بشكل ضمني طلب للمساعدة في الكتابة.

- **جزء من الكود** مع طلب لشرحه وتوثيقه، أو تعليق يطلب توليد قطعة من الكود تؤدي مهمة محددة.

الأمثلة أعلاه بسيطة إلى حد ما وليست مخصصة لتكون عرضًا شاملًا لقدرات النماذج اللغوية الكبيرة. إنها تهدف إلى إظهار الإمكانيات لاستخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي، خاصة ولكن ليس حصريًا في السياقات التعليمية.

أيضًا، مخرج نموذج الذكاء الاصطناعي التوليدي ليس مثاليًا وأحيانًا يمكن أن يعمل إبداع النموذج ضده، مما ينتج مخرجًا يكون مزيجًا من الكلمات التي يمكن للمستخدم البشري تفسيرها كتشويه للواقع، أو يمكن أن يكون مهينًا. الذكاء الاصطناعي التوليدي ليس ذكيًا - على الأقل في التعريف الأكثر شمولًا للذكاء، بما في ذلك التفكير النقدي والإبداعي أو الذكاء العاطفي؛ إنه ليس حتميًا، وليس موثوقًا، حيث يمكن دمج التلفيقات، مثل المراجع الخاطئة، والمحتوى، والبيانات، مع المعلومات الصحيحة، وتقديمها بطريقة مقنعة وواثقة. في الدروس التالية، سنتعامل مع كل هذه القيود وسنرى ما يمكننا القيام به للتخفيف منها.

## المهمة

مهمتك هي القراءة أكثر عن [الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://en.wikipedia.org/wiki/Generative_artificial_intelligence?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) ومحاولة تحديد منطقة حيث يمكنك إضافة الذكاء الاصطناعي التوليدي اليوم والتي لا تحتوي عليه. كيف سيكون التأثير مختلفًا عن القيام بذلك بالطريقة "القديمة"، هل يمكنك القيام بشيء لم تكن تستطيع فعله من قبل، أم أنك أسرع؟ اكتب ملخصًا من 300 كلمة حول كيف سيكون شكل شركتك الناشئة في مجال الذكاء الاصطناعي وحاول أن تشمل عناوين مثل "المشكلة"، "كيف سأستخدم الذكاء الاصطناعي"، "التأثير" وخطة عمل اختيارية.

إذا قمت بهذه المهمة، قد تكون جاهزًا حتى للتقديم إلى حاضنة مايكروسوفت، [Microsoft for Startups Founders Hub](https://www.microsoft.com/startups?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) نحن نقدم اعتمادات لكل من Azure، OpenAI، الإرشاد وأكثر من ذلك بكثير، تحقق من ذلك!

## اختبار المعرفة

ما هو الصحيح بشأن النماذج اللغوية الكبيرة؟

1. تحصل على نفس الرد بالضبط في كل مرة.
2. تقوم بالأشياء بشكل مثالي، ممتازة في إضافة الأرقام، إنتاج كود يعمل إلخ.
3. قد يختلف الرد رغم استخدام نفس الموجه. إنها أيضًا ممتازة في إعطائك مسودة أولية لشيء ما، سواء كان نصًا أو كودًا. ولكنك بحاجة إلى تحسين النتائج.

ج: 3، النموذج اللغوي الكبير غير حتمي، يختلف الرد، ومع ذلك، يمكنك التحكم في تباينه عبر ضبط درجة الحرارة. كما لا يجب أن تتوقع منه القيام بالأشياء بشكل مثالي، إنه هنا للقيام بالعمل الثقيل نيابة عنك مما يعني غالبًا أنك تحصل على محاولة أولى جيدة لشيء ما تحتاج إلى تحسينه تدريجيًا.

## عمل رائع! استمر في الرحلة

بعد إكمال هذه الدرس، اطلع على [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة تحسين معرفتك بالذكاء الاصطناعي التوليدي!

انتقل إلى الدرس 2 حيث سننظر في كيفية [استكشاف ومقارنة أنواع النماذج اللغوية الكبيرة المختلفة](../02-exploring-and-comparing-different-llms/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**إخلاء المسؤولية**:  
تمت ترجمة هذه الوثيقة باستخدام خدمة الترجمة الآلية [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). بينما نسعى جاهدين لتحقيق الدقة، يرجى العلم بأن الترجمات الآلية قد تحتوي على أخطاء أو عدم دقة. يجب اعتبار الوثيقة الأصلية بلغتها الأصلية المصدر الموثوق. بالنسبة للمعلومات الهامة، يوصى بالترجمة البشرية المهنية. نحن غير مسؤولين عن أي سوء فهم أو تفسيرات خاطئة تنشأ عن استخدام هذه الترجمة.