<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-06-25T20:33:46+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "bg"
}
-->
# Дизайн на потребителско изживяване за AI приложения

Потребителското изживяване е много важен аспект при създаването на приложения. Потребителите трябва да могат да използват вашето приложение ефективно за изпълнение на задачи. Да бъдеш ефективен е едно, но също така трябва да проектирате приложения така, че да могат да бъдат използвани от всеки, за да ги направите _достъпни_. Тази глава ще се фокусира върху тази област, за да завършите с дизайн на приложение, което хората могат и искат да използват.

## Въведение

Потребителското изживяване е начинът, по който потребителят взаимодейства и използва определен продукт или услуга, било то система, инструмент или дизайн. При разработването на AI приложения, разработчиците не само се фокусират върху осигуряване на ефективно потребителско изживяване, но и етично такова. В този урок разглеждаме как да изградим приложения за изкуствен интелект (AI), които отговарят на нуждите на потребителите.

Урокът ще обхване следните области:

- Въведение в потребителското изживяване и разбиране на нуждите на потребителите
- Дизайн на AI приложения за доверие и прозрачност
- Дизайн на AI приложения за сътрудничество и обратна връзка

## Цели на обучението

След като преминете този урок, ще можете:

- Да разберете как да изградите AI приложения, които отговарят на нуждите на потребителите.
- Да проектирате AI приложения, които насърчават доверието и сътрудничеството.

### Предварителни изисквания

Отделете време и прочетете повече за [потребителското изживяване и дизайнерското мислене.](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

## Въведение в потребителското изживяване и разбиране на нуждите на потребителите

В нашия измислен стартъп за образование имаме два основни потребителя - учители и ученици. Всеки от двата потребителя има уникални нужди. Дизайн, ориентиран към потребителя, приоритизира потребителя, като гарантира, че продуктите са релевантни и полезни за тези, за които са предназначени.

Приложението трябва да бъде **полезно, надеждно, достъпно и приятно**, за да предостави добро потребителско изживяване.

### Полезност

Да бъде полезно означава, че приложението има функционалност, която съответства на неговата цел, като например автоматизиране на процеса на оценяване или генериране на флашкарти за преговор. Приложение, което автоматизира процеса на оценяване, трябва да може точно и ефективно да присвоява оценки на работата на учениците въз основа на предварително определени критерии. По същия начин, приложение, което генерира флашкарти за преговор, трябва да може да създава релевантни и разнообразни въпроси въз основа на своите данни.

### Надеждност

Да бъде надеждно означава, че приложението може да изпълнява задачата си последователно и без грешки. Въпреки това, AI, също като хората, не е съвършен и може да е податлив на грешки. Приложенията могат да се сблъскат с грешки или неочаквани ситуации, които изискват човешка намеса или корекция. Как се справяте с грешките? В последната част на този урок ще разгледаме как AI системи и приложения са проектирани за сътрудничество и обратна връзка.

### Достъпност

Да бъде достъпно означава да се разшири потребителското изживяване до потребители с различни способности, включително тези с увреждания, като се гарантира, че никой не е изключен. Следвайки насоките и принципите за достъпност, AI решенията стават по-инклузивни, използваеми и полезни за всички потребители.

### Приятност

Да бъде приятно означава, че приложението е приятно за използване. Привлекателното потребителско изживяване може да има положителен ефект върху потребителя, насърчавайки го да се върне към приложението и увеличавайки приходите на бизнеса.

Не всеки проблем може да бъде решен с AI. AI идва, за да подобри вашето потребителско изживяване, било то автоматизиране на ръчни задачи или персонализиране на потребителски изживявания.

## Дизайн на AI приложения за доверие и прозрачност

Изграждането на доверие е от съществено значение при проектирането на AI приложения. Доверието гарантира, че потребителят е уверен, че приложението ще свърши работата, ще предостави резултати последователно и че резултатите са това, от което потребителят се нуждае. Риск в тази област е недоверието и прекомерното доверие. Недоверието възниква, когато потребителят има малко или никакво доверие в AI системата, което води до отхвърляне на вашето приложение. Прекомерното доверие възниква, когато потребителят надценява способностите на AI системата, водейки до прекомерно доверие в AI системата. Например, автоматизирана система за оценяване в случай на прекомерно доверие може да доведе до това, че учителят да не проверява част от документите, за да се увери, че системата за оценяване работи добре. Това може да доведе до несправедливи или неточни оценки за учениците или пропуснати възможности за обратна връзка и подобрение.

Два начина да се уверите, че доверието е поставено в центъра на дизайна, са обяснимостта и контролът.

### Обяснимост

Когато AI помага за вземане на решения, като предаване на знания на бъдещи поколения, е от съществено значение учителите и родителите да разбират как се вземат AI решенията. Това е обяснимост - разбирането как AI приложенията вземат решения. Дизайнът за обяснимост включва добавяне на подробности за примери за това, какво може да направи AI приложението. Например, вместо "Започнете с AI учител", системата може да използва: "Обобщете вашите бележки за по-лесна преговор с помощта на AI."

Друг пример е как AI използва потребителски и лични данни. Например, потребител с персона студент може да има ограничения въз основа на своята персона. AI може да не е в състояние да разкрие отговори на въпроси, но може да помогне на потребителя да мисли как да реши проблем.

Последна ключова част от обяснимостта е опростяването на обясненията. Учениците и учителите може да не са експерти в AI, затова обясненията за това, какво може или не може да направи приложението, трябва да бъдат опростени и лесни за разбиране.

### Контрол

Генеративният AI създава сътрудничество между AI и потребителя, където например потребителят може да модифицира подканите за различни резултати. Освен това, след като се генерира изход, потребителите трябва да могат да модифицират резултатите, давайки им усещане за контрол. Например, когато използвате Bing, можете да персонализирате подканата си въз основа на формат, тон и дължина. Освен това, можете да добавяте промени към изхода си и да модифицирате изхода, както е показано по-долу:

Друга функция в Bing, която позволява на потребителя да има контрол върху приложението, е възможността да се включи или изключи от данните, които AI използва. За училищно приложение, ученик може да иска да използва своите бележки, както и ресурсите на учителя като материал за преговор.

> При проектирането на AI приложения, намерението е ключово за гарантиране, че потребителите не прекаляват с доверието, поставяйки нереалистични очаквания към неговите възможности. Един начин да направите това е като създадете триене между подканите и резултатите. Напомняйте на потребителя, че това е AI, а не човек

## Дизайн на AI приложения за сътрудничество и обратна връзка

Както беше споменато по-рано, генеративният AI създава сътрудничество между потребителя и AI. Повечето взаимодействия са с потребител, който въвежда подканваща фраза, и AI, който генерира изход. Какво става, ако изходът е неправилен? Как приложението се справя с грешки, ако възникнат? Дали AI обвинява потребителя или отделя време да обясни грешката?

AI приложенията трябва да бъдат създадени така, че да получават и дават обратна връзка. Това не само помага на AI системата да се подобри, но също така изгражда доверие с потребителите. Обратната връзка трябва да бъде включена в дизайна, като пример може да бъде прост палец нагоре или надолу върху изхода.

Друг начин за справяне с това е ясно да се комуникират възможностите и ограниченията на системата. Когато потребител направи грешка, изисквайки нещо извън възможностите на AI, трябва също да има начин да се справи с това, както е показано по-долу.

Системните грешки са често срещани при приложения, където потребителят може да се нуждае от помощ с информация извън обхвата на AI или приложението може да има ограничение за това колко въпроси/предмети потребителят може да генерира резюмета. Например, AI приложение, обучено с данни за ограничени предмети, например История и Математика, може да не е в състояние да се справи с въпроси около География. За да се смекчи това, AI системата може да даде отговор като: "Съжалявам, нашият продукт е обучен с данни в следните предмети....., не мога да отговоря на въпроса, който зададохте."

AI приложенията не са съвършени, затова те са склонни към грешки. При проектирането на вашите приложения трябва да гарантирате, че създавате възможност за обратна връзка от потребителите и управление на грешките по начин, който е прост и лесно обясним.

## Задача

Вземете всяко AI приложение, което сте създали досега, и обмислете прилагането на следните стъпки в приложението си:

- **Приятност:** Помислете как можете да направите приложението си по-приятно. Добавяте ли обяснения навсякъде? Насърчавате ли потребителя да изследва? Как формулирате съобщенията си за грешка?

- **Полезност:** Създаване на уеб приложение. Уверете се, че вашето приложение може да се навигира както с мишка, така и с клавиатура.

- **Доверие и прозрачност:** Не се доверявайте напълно на AI и неговия изход, обмислете как бихте добавили човек в процеса за проверка на изхода. Също така, обмислете и приложете други начини за постигане на доверие и прозрачност.

- **Контрол:** Дайте на потребителя контрол върху данните, които предоставя на приложението. Прилагайте начин, по който потребителят може да се включи и изключи от събирането на данни в AI приложението.

## Продължете вашето обучение!

След като завършите този урок, разгледайте нашата [Колекция за обучение по генеративен AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), за да продължите да усъвършенствате знанията си за генеративен AI!

Отидете на Урок 13, където ще разгледаме как да [защитим AI приложения](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Отказ от отговорност**:  
Този документ е преведен с помощта на AI услуга за превод [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Докато се стремим към точност, моля, имайте предвид, че автоматичните преводи могат да съдържат грешки или неточности. Оригиналният документ на неговия роден език трябва да се счита за авторитетния източник. За критична информация се препоръчва професионален човешки превод. Не носим отговорност за каквито и да е недоразумения или неправилни интерпретации, произтичащи от използването на този превод.