<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:13:42+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "zh"
}
-->
# 负责任地使用生成式 AI

> _点击上面的图片查看本课视频_

生成式 AI 令人着迷，但你需要考虑如何负责任地使用它。你需要考虑如何确保输出的公平性、无害性等。本章旨在为你提供上述背景、需要考虑的事项，以及如何采取积极措施来改善 AI 的使用。

## 简介

本课将涵盖：

- 为什么在构建生成式 AI 应用程序时应优先考虑负责任的 AI。
- 负责任的 AI 的核心原则及其与生成式 AI 的关系。
- 如何通过策略和工具将这些负责任的 AI 原则付诸实践。

## 学习目标

完成本课后，你将了解：

- 在构建生成式 AI 应用程序时，负责任的 AI 的重要性。
- 何时在构建生成式 AI 应用程序时思考并应用负责任的 AI 的核心原则。
- 可用的工具和策略，以将负责任的 AI 的概念付诸实践。

## 负责任的 AI 原则

生成式 AI 的热潮前所未有。这种热潮为这一领域带来了大量的新开发者、关注和资金。虽然这对任何想利用生成式 AI 构建产品和公司的人来说是非常积极的，但我们也必须负责任地前进。

在整个课程中，我们专注于构建我们的初创公司和我们的 AI 教育产品。我们将使用负责任的 AI 原则：公平性、包容性、可靠性/安全性、安全性和隐私、透明性和问责制。通过这些原则，我们将探讨它们与我们在产品中使用生成式 AI 的关系。

## 为什么要优先考虑负责任的 AI

在构建产品时，以用户为中心的方法能带来最佳结果。

生成式 AI 的独特之处在于其为用户创造有用的答案、信息、指导和内容的能力。这可以在无需大量手动步骤的情况下完成，可能带来非常令人印象深刻的结果。没有适当的规划和策略，它也可能对你的用户、产品和整个社会造成一些有害的结果。

让我们来看一些（但不是全部）这些潜在的有害结果：

### 幻觉

幻觉是用来描述当一个 LLM 生成的内容完全无意义或我们根据其他信息来源知道是错误的。

例如，我们为初创公司构建一个功能，让学生向模型提问历史问题。一个学生问 `Who was the sole survivor of Titanic?`

模型生成了如下响应：

这是一份非常自信和详尽的回答。不幸的是，这是不正确的。即使进行少量研究，也会发现泰坦尼克号灾难有不止一名幸存者。对于刚开始研究这一主题的学生来说，这个答案可能足够有说服力而不被质疑，并被视为事实。这种后果可能导致 AI 系统不可靠，并对我们初创公司的声誉产生负面影响。

每次给定的 LLM 迭代中，我们都看到了在减少幻觉方面的性能改进。即使有了这种改进，作为应用程序的构建者和用户，我们仍需保持对这些限制的警觉。

### 有害内容

在前一节中，我们讨论了当 LLM 生成不正确或无意义的响应时的情况。我们需要注意的另一个风险是当模型生成有害内容。

有害内容可以定义为：

- 提供自残或伤害某些群体的指导或鼓励。
- 仇恨或贬低的内容。
- 指导计划任何类型的攻击或暴力行为。
- 提供查找非法内容或实施非法行为的说明。
- 显示色情内容。

对于我们的初创公司，我们希望确保我们有适当的工具和策略来防止这种类型的内容被学生看到。

### 缺乏公平性

公平性被定义为“确保 AI 系统没有偏见和歧视，并且公平对待每个人。”在生成式 AI 的世界中，我们希望确保边缘化群体的排他性世界观不会被模型的输出所强化。

这些类型的输出不仅对为用户构建积极的产品体验具有破坏性，而且还会造成进一步的社会伤害。作为应用程序的构建者，我们在使用生成式 AI 构建解决方案时，应该始终考虑广泛和多样化的用户群体。

## 如何负责任地使用生成式 AI

现在我们已经确定了负责任生成式 AI 的重要性，让我们来看一下我们可以采取的四个步骤，以负责任地构建我们的 AI 解决方案：

### 衡量潜在危害

在软件测试中，我们测试用户在应用程序上的预期行为。同样，测试用户最有可能使用的多样化提示集是衡量潜在危害的好方法。

由于我们的初创公司正在构建一个教育产品，准备一份与教育相关的提示列表会很好。这可以涵盖某个主题、历史事实和关于学生生活的提示。

### 减轻潜在危害

现在是时候找到我们可以预防或限制模型及其响应可能造成的潜在危害的方法了。我们可以从四个不同的层面来看待这个问题：

- **模型**。选择适合用例的正确模型。较大和更复杂的模型如 GPT-4 在应用于较小和更具体的用例时可能导致有害内容的风险更大。使用你的训练数据进行微调也可以降低有害内容的风险。

- **安全系统**。安全系统是一组平台上的工具和配置，帮助减轻危害。一个例子是 Azure OpenAI 服务的内容过滤系统。系统还应检测越狱攻击和不当活动，如来自机器人的请求。

- **元提示**。元提示和基础是我们可以根据某些行为和信息指导或限制模型的方法。这可以使用系统输入来定义模型的某些限制。此外，提供与系统范围或领域更相关的输出。

这也可以使用像检索增强生成 (RAG) 这样的技术，让模型只从选定的可信来源中提取信息。本课程后面有一节课专门讲述[构建搜索应用程序](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **用户体验**。最后一层是用户通过我们应用程序的界面以某种方式直接与模型交互。在这种方式下，我们可以设计 UI/UX，以限制用户可以发送给模型的输入类型以及显示给用户的文本或图像。在部署 AI 应用程序时，我们还必须透明地说明我们的生成式 AI 应用程序能做什么和不能做什么。

我们有一整节课专门讲述[为 AI 应用程序设计 UX](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

- **评估模型**。使用 LLM 可能具有挑战性，因为我们并不总是能控制模型训练的数据。无论如何，我们应该始终评估模型的性能和输出。衡量模型的准确性、相似性、基础性和输出的相关性仍然很重要。这有助于为利益相关者和用户提供透明度和信任。

### 运营负责任的生成式 AI 解决方案

围绕你的 AI 应用程序构建一个运营实践是最后的阶段。这包括与我们初创公司的其他部分如法律和安全部门合作，以确保我们符合所有法规政策。在上线之前，我们还希望围绕交付、处理事件和回滚建立计划，以防止对用户造成任何伤害。

## 工具

虽然开发负责任的 AI 解决方案的工作可能看起来很多，但这项工作非常值得努力。随着生成式 AI 领域的发展，更多的工具将帮助开发者高效地将责任整合到他们的工作流程中。例如，[Azure AI 内容安全](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)可以通过 API 请求帮助检测有害内容和图像。

## 知识检查

为了确保负责任的 AI 使用，你需要关心哪些事情？

1. 答案是否正确。
2. 有害使用，AI 不用于犯罪目的。
3. 确保 AI 没有偏见和歧视。

A: 2 和 3 是正确的。负责任的 AI 帮助你考虑如何减轻有害影响和偏见等。

## 🚀 挑战

阅读 [Azure AI 内容安全](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) 并查看你可以采用哪些内容。

## 出色的工作，继续学习

完成本课后，查看我们的[生成式 AI 学习集合](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)，继续提升你的生成式 AI 知识！

前往第 4 课，我们将探讨[提示工程基础](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)！

**免责声明**：
本文档已使用 AI 翻译服务 [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) 进行翻译。虽然我们力求准确，但请注意自动翻译可能包含错误或不准确之处。应将原始文档的母语版本视为权威来源。对于关键信息，建议使用专业人工翻译。对于因使用此翻译而产生的任何误解或误释，我们不承担责任。