<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-05-19T21:46:02+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "hk"
}
-->
# 為 AI 應用設計用戶體驗

用戶體驗是構建應用程式的一個非常重要的方面。用戶需要能夠高效地使用您的應用程式來完成任務。高效是一回事，但您還需要設計應用程式以便每個人都能使用，使其更具_可訪問性_。本章將重點關注這一領域，希望您最終能設計出一個人們能夠並願意使用的應用程式。

## 簡介

用戶體驗是用戶如何與特定產品或服務互動和使用，無論是系統、工具還是設計。在開發 AI 應用程式時，開發者不僅專注於確保用戶體驗有效，還要考慮道德問題。在本課中，我們將討論如何構建滿足用戶需求的人工智能（AI）應用程式。

本課將涵蓋以下領域：

- 用戶體驗簡介及理解用戶需求
- 設計 AI 應用程式以促進信任和透明度
- 設計 AI 應用程式以促進協作和反饋

## 學習目標

學完這節課後，您將能夠：

- 理解如何構建滿足用戶需求的 AI 應用程式。
- 設計促進信任和協作的 AI 應用程式。

### 前置條件

花些時間閱讀更多關於[用戶體驗和設計思維](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)。

## 用戶體驗簡介及理解用戶需求

在我們的虛構教育初創公司中，我們有兩個主要用戶：教師和學生。這兩個用戶各自有著獨特的需求。以用戶為中心的設計優先考慮用戶，確保產品對其目標用戶有意義和有益。

應用程式應該**有用、可靠、可訪問且令人愉悅**，以提供良好的用戶體驗。

### 可用性

有用意味著應用程式具有符合其預期用途的功能，例如自動化評分過程或生成復習用的抽認卡。能自動化評分過程的應用程式應能根據預定義的標準準確高效地給學生的作業打分。同樣，能生成復習抽認卡的應用程式應能根據其數據創建相關且多樣的問題。

### 可靠性

可靠意味著應用程式能夠穩定且無錯誤地執行其任務。然而，AI 就像人類一樣並不完美，可能容易出錯。應用程式可能會遇到需要人工干預或更正的錯誤或意外情況。您如何處理錯誤？在本課的最後一節中，我們將討論如何設計 AI 系統和應用程式以促進協作和反饋。

### 可訪問性

可訪問性意味著將用戶體驗擴展到具有各種能力的用戶，包括殘疾人士，確保沒有人被排除在外。通過遵循可訪問性指南和原則，AI 解決方案變得更加包容、可用且對所有用戶都有益。

### 愉悅性

愉悅意味著應用程式使用起來令人愉快。一個吸引人的用戶體驗可以對用戶產生積極影響，鼓勵他們重返應用程式並增加業務收入。

並非每個挑戰都能用 AI 解決。AI 的作用是增強您的用戶體驗，無論是自動化手動任務，還是個性化用戶體驗。

## 設計 AI 應用程式以促進信任和透明度

在設計 AI 應用程式時，建立信任至關重要。信任確保用戶相信應用程式能夠完成工作，持續交付結果，並且這些結果是用戶所需的。這一領域的一個風險是缺乏信任和過度信任。缺乏信任發生在用戶對 AI 系統缺乏或沒有信任，這會導致用戶拒絕您的應用程式。過度信任發生在用戶高估了 AI 系統的能力，導致用戶過於信任 AI 系統。例如，在過度信任的情況下，自動評分系統可能會導致教師不仔細審查一些試卷以確保評分系統正常工作。這可能導致學生得到不公平或不準確的成績，或錯過反饋和改進的機會。

確保信任在設計中處於中心位置的兩種方法是解釋性和控制。

### 解釋性

當 AI 幫助做出決策，例如將知識傳授給下一代時，教師和家長了解 AI 決策的方式至關重要。這就是解釋性——了解 AI 應用程式如何做出決策。設計解釋性包括添加 AI 應用程式可以做什麼的示例詳情。例如，系統可以使用 "用 AI 縮寫筆記以便於復習" 來代替 "開始使用 AI 教師"。

另一個例子是 AI 如何使用用戶和個人數據。例如，具有學生角色的用戶可能會因其角色而受到限制。AI 可能無法透露問題的答案，但可以幫助引導用戶思考如何解決問題。

解釋性的最後一個關鍵部分是簡化解釋。學生和教師可能不是 AI 專家，因此應簡化並易於理解應用程式可以或不能做的事情的解釋。

### 控制

生成式 AI 創造了 AI 與用戶之間的協作，例如用戶可以修改提示以獲得不同的結果。此外，一旦生成了輸出，用戶應能夠修改結果，給他們一種控制感。例如，在使用 Bing 時，您可以根據格式、語氣和長度定制您的提示。此外，您可以對輸出進行更改並修改輸出，如下所示：

Bing 的另一個功能允許用戶控制應用程式，即選擇加入和退出 AI 使用的數據。對於學校應用程式，學生可能希望將他們的筆記以及教師的資源作為復習材料。

> 在設計 AI 應用程式時，故意性是關鍵，確保用戶不會過度信任，設置不切實際的期望。做到這一點的一種方法是創造提示和結果之間的摩擦。提醒用戶，這是 AI 而不是一個人

## 設計 AI 應用程式以促進協作和反饋

如前所述，生成式 AI 創造了用戶和 AI 之間的協作。大多數互動是用戶輸入提示，AI 生成輸出。如果輸出不正確怎麼辦？如果發生錯誤，應用程式如何處理？AI 是指責用戶還是花時間解釋錯誤？

AI 應用程式應該內置接收和給予反饋的功能。這不僅有助於 AI 系統改進，還建立了用戶的信任。設計中應包括反饋循環，例如可以在輸出上簡單地點贊或點踩。

另一種處理方式是清楚地傳達系統的能力和限制。當用戶犯錯要求 AI 無法滿足的事情時，應該有一種方法來處理這個問題，如下所示。

應用程式中常見的系統錯誤是用戶可能需要超出 AI 範圍的信息幫助，或者應用程式可能對用戶能生成的問題/主題數量有限制。例如，一個用於有限主題（如歷史和數學）的 AI 應用程式可能無法處理地理相關問題。為了緩解這一問題，AI 系統可以給出如下回應："抱歉，我們的產品已經用以下主題的數據進行了訓練......，我無法回答您提出的問題。"

AI 應用程式並不完美，因此不可避免會犯錯。在設計您的應用程式時，您應確保為用戶反饋和錯誤處理留出空間，以簡單且易於理解的方式進行。

## 作業

考慮您到目前為止構建的任何 AI 應用程式，考慮在您的應用程式中實施以下步驟：

- **愉悅性：** 考慮如何使您的應用程式更具愉悅性。您是否在各處添加了解釋？您是否鼓勵用戶探索？您如何措辭錯誤信息？

- **可用性：** 構建一個 Web 應用程式。確保您的應用程式可以通過鼠標和鍵盤導航。

- **信任和透明性：** 不要完全信任 AI 及其輸出，考慮如何在過程中加入人類以驗證輸出。還要考慮並實施其他方法來實現信任和透明性。

- **控制：** 給用戶對他們提供給應用程式的數據的控制權。實施一種方式，讓用戶可以選擇加入和退出 AI 應用程式中的數據收集。

## 繼續學習！

完成本課後，查看我們的[生成式 AI 學習集合](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)以繼續提升您的生成式 AI 知識！

前往第 13 課，我們將研究如何[保護 AI 應用程式](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)！

**免責聲明**：  
本文檔是使用AI翻譯服務[Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator)翻譯的。雖然我們努力確保準確性，但請注意，自動翻譯可能包含錯誤或不準確之處。應以原語言的原始文件為權威來源。對於關鍵信息，建議尋求專業人工翻譯。我們對使用本翻譯而產生的任何誤解或誤釋不承擔責任。