<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f5ff3b6204a695a117d6f452403c95f7",
  "translation_date": "2025-05-19T19:45:59+00:00",
  "source_file": "10-building-low-code-ai-applications/README.md",
  "language_code": "mo"
}
-->
# بناء تطبيقات ذكاء اصطناعي منخفضة الكود

## المقدمة

الآن بعد أن تعلمنا كيفية بناء تطبيقات توليد الصور، دعونا نتحدث عن البرمجة منخفضة الكود. يمكن استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي في مجموعة متنوعة من المجالات المختلفة بما في ذلك البرمجة منخفضة الكود، ولكن ما هي البرمجة منخفضة الكود وكيف يمكننا إضافة الذكاء الاصطناعي إليها؟

أصبح بناء التطبيقات والحلول أسهل للمطورين التقليديين وغير المطورين من خلال استخدام منصات تطوير منخفضة الكود. تُمكِّنك هذه المنصات من بناء التطبيقات والحلول مع القليل من البرمجة أو بدونها. يتم تحقيق ذلك من خلال توفير بيئة تطوير مرئية تُمكِّنك من سحب وإفلات المكونات لبناء التطبيقات والحلول. هذا يتيح لك بناء التطبيقات والحلول بسرعة أكبر ومع موارد أقل. في هذا الدرس، نتعمق في كيفية استخدام البرمجة منخفضة الكود وكيفية تعزيز تطويرها بالذكاء الاصطناعي باستخدام منصة Power Platform.

توفر منصة Power Platform للمنظمات فرصة تمكين فرقها لبناء حلولهم الخاصة من خلال بيئة منخفضة الكود أو بدون كود. هذه البيئة تُبسط عملية بناء الحلول. مع منصة Power Platform، يمكن بناء الحلول في أيام أو أسابيع بدلاً من شهور أو سنوات. تتكون منصة Power Platform من خمسة منتجات رئيسية: Power Apps، Power Automate، Power BI، Power Pages و Copilot Studio.

يغطي هذا الدرس:

- مقدمة عن الذكاء الاصطناعي التوليدي في Power Platform
- مقدمة عن Copilot وكيفية استخدامه
- استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي لبناء التطبيقات والتدفقات في Power Platform
- فهم نماذج الذكاء الاصطناعي في Power Platform مع AI Builder

## أهداف التعلم

بنهاية هذا الدرس، ستكون قادرًا على:

- فهم كيفية عمل Copilot في Power Platform.

- بناء تطبيق لتتبع مهام الطلاب لشركتنا الناشئة في مجال التعليم.

- بناء تدفق معالجة الفواتير الذي يستخدم الذكاء الاصطناعي لاستخراج المعلومات من الفواتير.

- تطبيق أفضل الممارسات عند استخدام نموذج الذكاء الاصطناعي لإنشاء النصوص مع GPT.

الأدوات والتقنيات التي ستستخدمها في هذا الدرس هي:

- **Power Apps**، لتطبيق تتبع مهام الطلاب، الذي يوفر بيئة تطوير منخفضة الكود لبناء التطبيقات لتتبع وإدارة والتفاعل مع البيانات.

- **Dataverse**، لتخزين البيانات لتطبيق تتبع مهام الطلاب حيث ستوفر Dataverse منصة بيانات منخفضة الكود لتخزين بيانات التطبيق.

- **Power Automate**، لتدفق معالجة الفواتير حيث سيكون لديك بيئة تطوير منخفضة الكود لبناء تدفقات العمل لأتمتة عملية معالجة الفواتير.

- **AI Builder**، لنموذج الذكاء الاصطناعي لمعالجة الفواتير حيث ستستخدم نماذج الذكاء الاصطناعي الجاهزة لمعالجة الفواتير لشركتنا الناشئة.

## الذكاء الاصطناعي التوليدي في Power Platform

تعزيز تطوير التطبيقات منخفضة الكود مع الذكاء الاصطناعي التوليدي هو مجال تركيز رئيسي لمنصة Power Platform. الهدف هو تمكين الجميع من بناء تطبيقات، مواقع، لوحات تحكم وأتمتة العمليات باستخدام الذكاء الاصطناعي، _دون الحاجة إلى خبرة في علوم البيانات_. يتم تحقيق هذا الهدف من خلال دمج الذكاء الاصطناعي التوليدي في تجربة تطوير منخفضة الكود في Power Platform على شكل Copilot وAI Builder.

### كيف يعمل هذا؟

Copilot هو مساعد ذكاء اصطناعي يتيح لك بناء حلول Power Platform من خلال وصف متطلباتك في سلسلة من الخطوات الحوارية باستخدام اللغة الطبيعية. يمكنك على سبيل المثال توجيه مساعد الذكاء الاصطناعي لتحديد الحقول التي سيستخدمها تطبيقك وسيقوم بإنشاء كل من التطبيق ونموذج البيانات الأساسي أو يمكنك تحديد كيفية إعداد تدفق في Power Automate.

يمكنك استخدام الوظائف المدفوعة بـ Copilot كميزة في شاشات تطبيقك لتمكين المستخدمين من اكتشاف الأفكار من خلال التفاعلات الحوارية.

AI Builder هو قدرة ذكاء اصطناعي منخفضة الكود متاحة في Power Platform تمكنك من استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي لمساعدتك في أتمتة العمليات وتوقع النتائج. مع AI Builder يمكنك جلب الذكاء الاصطناعي إلى تطبيقاتك وتدفقاتك التي تتصل ببياناتك في Dataverse أو في مصادر البيانات السحابية المختلفة، مثل SharePoint، OneDrive أو Azure.

يتوفر Copilot في جميع منتجات Power Platform: Power Apps، Power Automate، Power BI، Power Pages و Power Virtual Agents. يتوفر AI Builder في Power Apps وPower Automate. في هذا الدرس، سنركز على كيفية استخدام Copilot وAI Builder في Power Apps وPower Automate لبناء حل لشركتنا الناشئة في مجال التعليم.

### Copilot في Power Apps

كجزء من Power Platform، يوفر Power Apps بيئة تطوير منخفضة الكود لبناء التطبيقات لتتبع، إدارة والتفاعل مع البيانات. إنها مجموعة من خدمات تطوير التطبيقات مع منصة بيانات قابلة للتوسع والقدرة على الاتصال بالخدمات السحابية والبيانات المحلية. يتيح لك Power Apps بناء التطبيقات التي تعمل على المتصفحات، الأجهزة اللوحية والهواتف، ويمكن مشاركتها مع زملاء العمل. يسهل Power Apps على المستخدمين الدخول في تطوير التطبيقات بواجهة بسيطة، بحيث يمكن لكل مستخدم أعمال أو مطور محترف بناء تطبيقات مخصصة. يتم تحسين تجربة تطوير التطبيقات أيضًا مع الذكاء الاصطناعي التوليدي من خلال Copilot.

تتيح لك ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي في Power Apps وصف نوع التطبيق الذي تحتاجه والمعلومات التي تريد أن يتتبعها، يجمعها أو يعرضها تطبيقك. ثم يقوم Copilot بإنشاء تطبيق Canvas استجابي بناءً على وصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التطبيق ليلبي احتياجاتك. يقوم مساعد الذكاء الاصطناعي أيضًا بإنشاء واقتراح جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. سنلقي نظرة على ما هو Dataverse وكيف يمكنك استخدامه في Power Apps في هذا الدرس لاحقًا. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي من خلال الخطوات الحوارية. هذه الميزة متاحة مباشرة من شاشة البداية في Power Apps.

### Copilot في Power Automate

كجزء من Power Platform، يتيح Power Automate للمستخدمين إنشاء تدفقات عمل مؤتمتة بين التطبيقات والخدمات. يساعد في أتمتة العمليات التجارية المتكررة مثل التواصل، جمع البيانات، والموافقة على القرارات. تتيح واجهته البسيطة للمستخدمين من جميع مستويات الكفاءة التقنية (من المبتدئين إلى المطورين المحنكين) أتمتة مهام العمل. يتم تحسين تجربة تطوير تدفقات العمل أيضًا مع الذكاء الاصطناعي التوليدي من خلال Copilot.

تتيح لك ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي في Power Automate وصف نوع التدفق الذي تحتاجه والإجراءات التي تريد أن يقوم بها تدفقك. ثم يقوم Copilot بإنشاء تدفق بناءً على وصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التدفق ليلبي احتياجاتك. يقوم مساعد الذكاء الاصطناعي أيضًا بإنشاء واقتراح الإجراءات التي تحتاجها لتنفيذ المهمة التي تريد أتمتتها. سنلقي نظرة على ما هي التدفقات وكيف يمكنك استخدامها في Power Automate في هذا الدرس لاحقًا. يمكنك بعد ذلك تخصيص الإجراءات ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي من خلال الخطوات الحوارية. هذه الميزة متاحة مباشرة من شاشة البداية في Power Automate.

## المهمة: إدارة مهام الطلاب والفواتير لشركتنا الناشئة باستخدام Copilot

شركتنا الناشئة تقدم دورات عبر الإنترنت للطلاب. لقد نمت الشركة بسرعة وهي الآن تكافح لمواكبة الطلب على دوراتها. لقد قامت الشركة بتوظيفك كمطور Power Platform لمساعدتهم في بناء حل منخفض الكود لمساعدتهم في إدارة مهام الطلاب والفواتير. يجب أن يكون الحل قادرًا على مساعدتهم في تتبع وإدارة مهام الطلاب من خلال تطبيق وأتمتة عملية معالجة الفواتير من خلال تدفق عمل. لقد طُلب منك استخدام الذكاء الاصطناعي التوليدي لتطوير الحل.

عند البدء في استخدام Copilot، يمكنك استخدام [مكتبة مطالبات Power Platform Copilot](https://github.com/pnp/powerplatform-prompts?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko) للبدء بالمطالبات. تحتوي هذه المكتبة على قائمة بالمطالبات التي يمكنك استخدامها لبناء التطبيقات والتدفقات مع Copilot. يمكنك أيضًا استخدام المطالبات في المكتبة للحصول على فكرة عن كيفية وصف متطلباتك لـ Copilot.

### بناء تطبيق لتتبع مهام الطلاب لشركتنا الناشئة

كان المعلمون في شركتنا الناشئة يكافحون لمتابعة مهام الطلاب. كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع المهام ولكن هذا أصبح صعب الإدارة مع زيادة عدد الطلاب. لقد طلبوا منك بناء تطبيق يساعدهم في تتبع وإدارة مهام الطلاب. يجب أن يتيح لهم التطبيق إضافة مهام جديدة، عرض المهام، تحديث المهام وحذف المهام. يجب أن يتيح التطبيق أيضًا للمعلمين والطلاب عرض المهام التي تم تصحيحها وتلك التي لم يتم تصحيحها بعد.

ستقوم ببناء التطبيق باستخدام Copilot في Power Apps باتباع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى شاشة البداية في [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

2. استخدم منطقة النص في شاشة البداية لوصف التطبيق الذي تريد بناءه. على سبيل المثال، **_أريد بناء تطبيق لتتبع وإدارة مهام الطلاب_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.

3. سيقترح مساعد الذكاء الاصطناعي جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي من خلال الخطوات الحوارية.

   > **مهم**: Dataverse هو منصة البيانات الأساسية لمنصة Power Platform. إنها منصة بيانات منخفضة الكود لتخزين بيانات التطبيق. إنها خدمة مُدارة بالكامل تخزن البيانات بشكل آمن في السحابة الخاصة بـ Microsoft ويتم توفيرها داخل بيئة Power Platform الخاصة بك. تأتي مع قدرات حوكمة بيانات مدمجة، مثل تصنيف البيانات، سلالة البيانات، التحكم في الوصول الدقيق والمزيد. يمكنك معرفة المزيد عن Dataverse [هنا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

4. يريد المعلمون إرسال رسائل بريد إلكتروني للطلاب الذين قدموا مهامهم لإبقائهم محدثين بتقدم مهامهم. يمكنك استخدام Copilot لإضافة حقل جديد إلى الجدول لتخزين بريد الطالب الإلكتروني. على سبيل المثال، يمكنك استخدام الطلب التالي لإضافة حقل جديد إلى الجدول: **_أريد إضافة عمود لتخزين بريد الطالب الإلكتروني_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.

5. سيولد مساعد الذكاء الاصطناعي حقلًا جديدًا يمكنك بعد ذلك تخصيصه ليلبي احتياجاتك.

6. بمجرد الانتهاء من الجدول، اضغط على زر **إنشاء تطبيق** لإنشاء التطبيق.

7. سيولد مساعد الذكاء الاصطناعي تطبيق Canvas استجابي بناءً على وصفك. يمكنك بعد ذلك تخصيص التطبيق ليلبي احتياجاتك.

8. لتمكين المعلمين من إرسال رسائل بريد إلكتروني للطلاب، يمكنك استخدام Copilot لإضافة شاشة جديدة إلى التطبيق. على سبيل المثال، يمكنك استخدام الطلب التالي لإضافة شاشة جديدة إلى التطبيق: **_أريد إضافة شاشة لإرسال رسائل بريد إلكتروني للطلاب_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.

9. سيولد مساعد الذكاء الاصطناعي شاشة جديدة يمكنك بعد ذلك تخصيصها ليلبي احتياجاتك.

10. بمجرد الانتهاء من التطبيق، اضغط على زر **حفظ** لحفظ التطبيق.

11. لمشاركة التطبيق مع المعلمين، اضغط على زر **مشاركة** ثم اضغط على زر **مشاركة** مرة أخرى. يمكنك بعد ذلك مشاركة التطبيق مع المعلمين عن طريق إدخال عناوين بريدهم الإلكتروني.

> **واجبك المنزلي**: التطبيق الذي قمت ببنائه هو بداية جيدة ولكنه يمكن تحسينه. مع ميزة البريد الإلكتروني، يمكن للمعلمين فقط إرسال رسائل بريد إلكتروني للطلاب يدويًا عن طريق كتابة بريدهم الإلكتروني. هل يمكنك استخدام Copilot لبناء أتمتة تُمكِّن المعلمين من إرسال رسائل بريد إلكتروني للطلاب تلقائيًا عند تقديمهم لمهامهم؟ تلميحك هو أنه مع الطلب الصحيح يمكنك استخدام Copilot في Power Automate لبناء هذا.

### بناء جدول معلومات الفواتير لشركتنا الناشئة

كان فريق المالية في شركتنا الناشئة يكافح لمتابعة الفواتير. كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع الفواتير ولكن هذا أصبح صعب الإدارة مع زيادة عدد الفواتير. لقد طلبوا منك بناء جدول يساعدهم في تخزين، تتبع وإدارة معلومات الفواتير التي استلموها. يجب استخدام الجدول لبناء أتمتة ستستخرج جميع معلومات الفواتير وتخزنها في الجدول. يجب أن يتيح الجدول أيضًا لفريق المالية عرض الفواتير التي تم دفعها وتلك التي لم يتم دفعها بعد.

تمتلك منصة Power Platform منصة بيانات أساسية تُسمى Dataverse تُمكِّنك من تخزين البيانات لتطبيقاتك وحلولك. توفر Dataverse منصة بيانات منخفضة الكود لتخزين بيانات التطبيق. إنها خدمة مُدارة بالكامل تخزن البيانات بشكل آمن في السحابة الخاصة بـ Microsoft ويتم توفيرها داخل بيئة Power Platform الخاصة بك. تأتي مع قدرات حوكمة بيانات مدمجة، مثل تصنيف البيانات، سلالة البيانات، التحكم في الوصول الدقيق والمزيد. يمكنك معرفة المزيد [عن Dataverse هنا](https://docs.microsoft.com/powerapps/maker/data-platform/data-platform-intro?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

لماذا يجب علينا استخدام Dataverse لشركتنا الناشئة؟ توفر الجداول القياسية والمخصصة داخل Dataverse خيار تخزين آمن وقائم على السحابة لبياناتك. تتيح لك الجداول تخزين أنواع مختلفة من البيانات، تمامًا كما قد تستخدم أوراق عمل متعددة في ملف Excel واحد. يمكنك استخدام الجداول لتخزين البيانات التي تكون محددة لاحتياجات مؤسستك أو أعمالك. بعض الفوائد التي ستحصل عليها شركتنا الناشئة من استخدام Dataverse تشمل، ولكن لا تقتصر على:

- **سهولة الإدارة**: يتم تخزين كل من البيانات الوصفية والبيانات في السحابة، لذا لا داعي للقلق بشأن تفاصيل كيفية تخزينها أو إدارتها. يمكنك التركيز على بناء تطبيقاتك وحلولك.

- **الأمان**: توفر Dataverse خيار تخزين آمن وقائم على السحابة لبياناتك. يمكنك التحكم في من لديه حق الوصول إلى البيانات في جداولك وكيف يمكنهم الوصول إليها باستخدام الأمان المستند إلى الأدوار.

- **البيانات الوصفية الغنية**: يتم استخدام أنواع البيانات والعلاقات مباشرة داخل Power Apps.

- **المنطق والتحقق**: يمكنك استخدام القواعد التجارية، الحقول المحسوبة، وقواعد التحقق لفرض المنطق التجاري والحفاظ على دقة البيانات.

الآن بعد أن تعرفت على ما هو Dataverse ولماذا يجب استخدامه، دعونا نلقي نظرة على كيفية استخدام Copilot لإنشاء جدول في Dataverse لتلبية متطلبات فريق المالية لدينا.

> **ملاحظة**: ستستخدم هذا الجدول في القسم التالي لبناء أتمتة ستستخرج جميع معلومات الفواتير وتخزنها في الجدول.

لإنشاء جدول في Dataverse باستخدام Copilot، اتبع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى شاشة البداية في [Power Apps](https://make.powerapps.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

2. على شريط التنقل الأيسر، حدد **الجداول** ثم اضغط على **وصف الجدول الجديد**.

3. في شاشة **وصف الجدول الجديد**، استخدم منطقة النص لوصف الجدول الذي تريد إنشاؤه. على سبيل المثال، **_أريد إنشاء جدول لتخزين معلومات الفواتير_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.

4. سيقترح مساعد الذكاء الاصطناعي جدول Dataverse مع الحقول التي تحتاجها لتخزين البيانات التي تريد تتبعها وبعض البيانات النموذجية. يمكنك بعد ذلك تخصيص الجدول ليلبي احتياجاتك باستخدام ميزة مساعد الذكاء الاصطناعي من خلال الخطوات الحوارية.

5. يريد فريق المالية إرسال بريد إلكتروني للمورد لتحديثه بحالة الفاتورة الحالية. يمكنك استخدام Copilot لإضافة حقل جديد إلى الجدول لتخزين بريد المورد الإلكتروني. على سبيل المثال، يمكنك استخدام الطلب التالي لإضافة حقل جديد إلى الجدول: **_أريد إضافة عمود لتخزين بريد المورد الإلكتروني_**. اضغط على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى مساعد الذكاء الاصطناعي.

6. سيولد مساعد الذكاء الاصطناعي حقلًا جديدًا يمكنك بعد ذلك تخصيصه ليلبي احتياجاتك.

7. بمجرد الانتهاء من الجدول، اضغط على زر **إنشاء** لإنشاء الجدول.

## نماذج الذكاء الاصطناعي في Power Platform مع AI Builder

AI Builder هو قدرة ذكاء اصطناعي منخفضة الكود متاحة في Power Platform تمكنك من استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي لمساعدتك في أتمتة العمليات وتوقع النتائج. مع AI Builder يمكنك جلب الذكاء الاصطناعي إلى تطبيقاتك وتدفقاتك التي تتصل ببياناتك في Dataverse أو في مصادر البيانات السحابية المختلفة، مثل SharePoint، OneDrive أو Azure.

## نماذج الذكاء الاصطناعي الجاهزة مقابل النماذج المخصصة

يوفر AI Builder نوعين من نماذج الذكاء الاصطناعي: نماذج جاهزة ونماذج مخصصة. النماذج الجاهزة هي نماذج جاهزة للاستخدام تم تدريبها بواسطة Microsoft ومتاحة في Power Platform. تساعدك هذه النماذج في إضافة الذكاء إلى تطبيقاتك وتدفقاتك دون الحاجة إلى جمع البيانات ثم بناء، تدريب ونشر نماذجك الخاصة. يمكنك استخدام هذه النماذج لأتمت
متن. - **تحليل المشاعر**: يقوم هذا النموذج بالكشف عن المشاعر الإيجابية أو السلبية أو المحايدة أو المختلطة في النص. - **قارئ بطاقات العمل**: يستخرج هذا النموذج المعلومات من بطاقات العمل. - **التعرف على النصوص**: يستخرج هذا النموذج النصوص من الصور. - **كشف الأجسام**: يكتشف هذا النموذج الأجسام ويستخرجها من الصور. - **معالجة المستندات**: يستخرج هذا النموذج المعلومات من النماذج. - **معالجة الفواتير**: يستخرج هذا النموذج المعلومات من الفواتير. مع نماذج الذكاء الاصطناعي المخصصة، يمكنك إدخال نموذجك الخاص إلى AI Builder ليعمل مثل أي نموذج مخصص في AI Builder، مما يتيح لك تدريب النموذج باستخدام بياناتك الخاصة. يمكنك استخدام هذه النماذج لأتمتة العمليات والتنبؤ بالنتائج في كل من Power Apps وPower Automate. عند استخدام نموذجك الخاص، هناك قيود تنطبق. اقرأ المزيد عن هذه [القيود](https://learn.microsoft.com/ai-builder/byo-model#limitations?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).

## المهمة #2 - بناء تدفق لمعالجة الفواتير لشركتنا الناشئة

تواجه فريق المالية صعوبة في معالجة الفواتير. كانوا يستخدمون جدول بيانات لتتبع الفواتير، ولكن أصبح من الصعب إدارة ذلك مع زيادة عدد الفواتير. لقد طلبوا منك بناء سير عمل سيساعدهم في معالجة الفواتير باستخدام الذكاء الاصطناعي. يجب أن يمكن سير العمل من استخراج المعلومات من الفواتير وتخزينها في جدول Dataverse. يجب أن يمكنهم سير العمل أيضًا من إرسال بريد إلكتروني إلى فريق المالية مع المعلومات المستخرجة. الآن بعد أن تعرف ما هو AI Builder ولماذا يجب استخدامه، دعونا نلقي نظرة على كيفية استخدام نموذج معالجة الفواتير في AI Builder، الذي قمنا بتغطيته سابقًا، لبناء سير عمل سيساعد فريق المالية في معالجة الفواتير.

لبناء سير عمل سيساعد فريق المالية في معالجة الفواتير باستخدام نموذج معالجة الفواتير في AI Builder، اتبع الخطوات التالية:

1. انتقل إلى الشاشة الرئيسية لـ [Power Automate](https://make.powerautomate.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst).
2. استخدم منطقة النص على الشاشة الرئيسية لوصف سير العمل الذي تريد بناءه. على سبيل المثال، **_معالجة فاتورة عند وصولها إلى بريدي_**. انقر على زر **إرسال** لإرسال الطلب إلى AI Copilot.
3. سيقترح AI Copilot الإجراءات التي تحتاج إلى تنفيذها لأتمتة المهمة التي تريدها. يمكنك النقر على زر **التالي** للانتقال إلى الخطوات التالية.
4. في الخطوة التالية، سيطلب منك Power Automate إعداد الاتصالات المطلوبة للتدفق. بمجرد الانتهاء، انقر على زر **إنشاء تدفق** لإنشاء التدفق.
5. سيقوم AI Copilot بإنشاء تدفق ويمكنك بعد ذلك تخصيص التدفق ليتناسب مع احتياجاتك.
6. قم بتحديث مشغل التدفق واضبط **المجلد** إلى المجلد الذي سيتم تخزين الفواتير فيه. على سبيل المثال، يمكنك ضبط المجلد على **البريد الوارد**. انقر على **إظهار الخيارات المتقدمة** واضبط **فقط مع المرفقات** على **نعم**. هذا سيضمن أن التدفق يعمل فقط عند استلام بريد إلكتروني مع مرفق في المجلد.
7. قم بإزالة الإجراءات التالية من التدفق: **HTML إلى نص**، **تكوين**، **تكوين 2**، **تكوين 3** و**تكوين 4** لأنك لن تستخدمها.
8. قم بإزالة إجراء **الشرط** من التدفق لأنك لن تستخدمه. يجب أن يبدو كما في لقطة الشاشة التالية:
9. انقر على زر **إضافة إجراء** وابحث عن **Dataverse**. اختر إجراء **إضافة صف جديد**.
10. في إجراء **استخراج المعلومات من الفواتير**، قم بتحديث **ملف الفاتورة** ليشير إلى **محتوى المرفق** من البريد الإلكتروني. هذا سيضمن أن التدفق يستخرج المعلومات من مرفق الفاتورة.
11. اختر **الجدول** الذي أنشأته سابقًا. على سبيل المثال، يمكنك اختيار جدول **معلومات الفاتورة**. اختر المحتوى الديناميكي من الإجراء السابق لملء الحقول التالية:
   - المعرف
   - المبلغ
   - التاريخ
   - الاسم
   - الحالة - اضبط **الحالة** على **قيد الانتظار**.
   - بريد المورد الإلكتروني - استخدم المحتوى الديناميكي **من** من مشغل **عند وصول بريد إلكتروني جديد**.
12. بمجرد الانتهاء من التدفق، انقر على زر **حفظ** لحفظ التدفق. يمكنك بعد ذلك اختبار التدفق بإرسال بريد إلكتروني مع فاتورة إلى المجلد الذي حددته في المشغل.

> **واجبك المنزلي**: التدفق الذي قمت ببنائه هو بداية جيدة، الآن عليك التفكير في كيفية بناء أتمتة ستمكن فريق المالية من إرسال بريد إلكتروني إلى المورد لتحديثه بحالة فاتورته الحالية. تلميحك: يجب أن يعمل التدفق عند تغيير حالة الفاتورة.

## استخدام نموذج توليد النصوص بالذكاء الاصطناعي في Power Automate

يتيح لك نموذج إنشاء النصوص باستخدام GPT في AI Builder توليد نص بناءً على الطلب، وهو مدعوم من خدمة Microsoft Azure OpenAI. مع هذه الإمكانية، يمكنك دمج تقنية GPT (المحول المدرب مسبقًا) في تطبيقاتك وتدفقاتك لبناء مجموعة متنوعة من التدفقات الآلية والتطبيقات المفيدة.

تخضع نماذج GPT لتدريب مكثف على كميات كبيرة من البيانات، مما يتيح لها إنتاج نص يشبه اللغة البشرية عند تقديم طلب. عند دمجها مع أتمتة سير العمل، يمكن استخدام نماذج الذكاء الاصطناعي مثل GPT لتبسيط وأتمتة مجموعة واسعة من المهام.

على سبيل المثال، يمكنك بناء تدفقات لتوليد النص تلقائيًا لمجموعة متنوعة من الاستخدامات، مثل: مسودات البريد الإلكتروني، أو وصف المنتجات، والمزيد. يمكنك أيضًا استخدام النموذج لتوليد النص لمجموعة متنوعة من التطبيقات، مثل روبوتات الدردشة وتطبيقات خدمة العملاء التي تمكن وكلاء خدمة العملاء من الاستجابة بفعالية وكفاءة لاستفسارات العملاء.

لتعلم كيفية استخدام هذا النموذج في Power Automate، اطلع على وحدة [إضافة الذكاء باستخدام AI Builder وGPT](https://learn.microsoft.com/training/modules/ai-builder-text-generation/?WT.mc_id=academic-109639-somelezediko).

## عمل رائع! استمر في التعلم

بعد الانتهاء من هذا الدرس، تحقق من [مجموعة تعلم الذكاء الاصطناعي التوليدي](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) لمواصلة تطوير معرفتك في الذكاء الاصطناعي التوليدي!

توجه إلى الدرس 11 حيث سننظر في كيفية [دمج الذكاء الاصطناعي التوليدي مع استدعاء الوظائف](../11-integrating-with-function-calling/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

It seems like there might be a typo in your request. Could you please clarify what language you would like the text to be translated into?