<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "13084c6321a2092841b9a081b29497ba",
  "translation_date": "2025-06-25T11:16:54+00:00",
  "source_file": "03-using-generative-ai-responsibly/README.md",
  "language_code": "hi"
}
-->
# जिम्मेदारी से जनरेटिव AI का उपयोग करना

> _इस पाठ का वीडियो देखने के लिए ऊपर दी गई छवि पर क्लिक करें_

AI और विशेष रूप से जनरेटिव AI से प्रभावित होना आसान है, लेकिन आपको यह विचार करना होगा कि आप इसका जिम्मेदारी से उपयोग कैसे करेंगे। आपको यह सोचना होगा कि कैसे सुनिश्चित किया जाए कि आउटपुट निष्पक्ष, हानिरहित और अधिक हो। यह अध्याय आपको संदर्भ, विचार करने योग्य बातें और आपके AI उपयोग को सुधारने के लिए सक्रिय कदम उठाने के तरीके प्रदान करने का लक्ष्य रखता है।

## परिचय

यह पाठ शामिल करेगा:

- जनरेटिव AI अनुप्रयोग बनाते समय जिम्मेदार AI को प्राथमिकता क्यों दें।
- जिम्मेदार AI के मुख्य सिद्धांत और उनका जनरेटिव AI से संबंध।
- इन जिम्मेदार AI सिद्धांतों को रणनीति और उपकरणों के माध्यम से व्यवहार में कैसे लाएं।

## सीखने के लक्ष्य

इस पाठ को पूरा करने के बाद आप जान जाएंगे:

- जनरेटिव AI अनुप्रयोग बनाते समय जिम्मेदार AI का महत्व।
- जनरेटिव AI अनुप्रयोग बनाते समय जिम्मेदार AI के मुख्य सिद्धांतों को कब सोचना और लागू करना है।
- जिम्मेदार AI की अवधारणा को व्यवहार में लाने के लिए आपके पास कौन से उपकरण और रणनीतियाँ उपलब्ध हैं।

## जिम्मेदार AI सिद्धांत

जनरेटिव AI का उत्साह पहले कभी इतना ऊंचा नहीं रहा। इस उत्साह ने इस क्षेत्र में कई नए डेवलपर्स, ध्यान और वित्तपोषण लाया है। जबकि यह जनरेटिव AI का उपयोग करके उत्पाद और कंपनियां बनाने की चाह रखने वालों के लिए बहुत सकारात्मक है, यह भी महत्वपूर्ण है कि हम जिम्मेदारी से आगे बढ़ें।

इस कोर्स के दौरान, हम अपने स्टार्टअप और हमारे AI शिक्षा उत्पाद को बनाने पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं। हम जिम्मेदार AI के सिद्धांतों का उपयोग करेंगे: निष्पक्षता, समावेशिता, विश्वसनीयता/सुरक्षा, सुरक्षा और गोपनीयता, पारदर्शिता और जवाबदेही। इन सिद्धांतों के साथ, हम यह पता लगाएंगे कि वे हमारे उत्पादों में जनरेटिव AI के उपयोग से कैसे संबंधित हैं।

## आपको जिम्मेदार AI को प्राथमिकता क्यों देनी चाहिए

जब आप एक उत्पाद बना रहे हैं, तो अपने उपयोगकर्ता के सर्वोत्तम हित को ध्यान में रखते हुए एक मानव-केंद्रित दृष्टिकोण अपनाने से सर्वोत्तम परिणाम मिलते हैं।

जनरेटिव AI की विशेषता यह है कि यह उपयोगकर्ताओं के लिए सहायक उत्तर, जानकारी, मार्गदर्शन और सामग्री बनाने की शक्ति रखता है। इसे बिना कई मैनुअल कदमों के किया जा सकता है जिससे बहुत प्रभावशाली परिणाम मिल सकते हैं। बिना उचित योजना और रणनीतियों के, दुर्भाग्यवश यह आपके उपयोगकर्ताओं, आपके उत्पाद और समाज के लिए कुछ हानिकारक परिणामों का कारण बन सकता है।

आइए इनमें से कुछ (लेकिन सभी नहीं) संभावित हानिकारक परिणामों पर एक नज़र डालें:

### मतिभ्रम

मतिभ्रम एक शब्द है जिसका उपयोग तब किया जाता है जब एक LLM ऐसी सामग्री उत्पन्न करता है जो या तो पूरी तरह से बेतुकी होती है या कुछ ऐसा होता है जिसे हम अन्य स्रोतों की जानकारी के आधार पर तथ्यात्मक रूप से गलत जानते हैं।

उदाहरण के लिए, मान लें कि हम अपने स्टार्टअप के लिए एक फीचर बनाते हैं जो छात्रों को मॉडल से ऐतिहासिक प्रश्न पूछने की अनुमति देता है। एक छात्र सवाल पूछता है `Who was the sole survivor of Titanic?`

मॉडल नीचे दिए गए उत्तर जैसा एक प्रतिक्रिया उत्पन्न करता है:

यह एक बहुत ही आत्मविश्वासपूर्ण और संपूर्ण उत्तर है। दुर्भाग्यवश, यह गलत है। थोड़ी सी भी शोध करने पर, कोई यह खोज सकता है कि टाइटैनिक आपदा के एक से अधिक जीवित बचे थे। एक छात्र जो इस विषय पर शोध करना शुरू कर रहा है, उसके लिए यह उत्तर इतना प्रेरक हो सकता है कि उसे प्रश्न न किया जाए और तथ्य के रूप में माना जाए। इसके परिणामस्वरूप AI प्रणाली अविश्वसनीय हो सकती है और हमारे स्टार्टअप की प्रतिष्ठा को नकारात्मक रूप से प्रभावित कर सकती है।

किसी दिए गए LLM के प्रत्येक पुनरावृत्ति के साथ, हमने मतिभ्रम को कम करने के आसपास प्रदर्शन सुधार देखा है। इस सुधार के बावजूद, हमें अभी भी इन सीमाओं के प्रति जागरूक रहना होगा।

### हानिकारक सामग्री

हमने पहले के खंड में कवर किया जब एक LLM गलत या बेतुकी प्रतिक्रियाएँ उत्पन्न करता है। एक और जोखिम जो हमें पता होना चाहिए वह है जब एक मॉडल हानिकारक सामग्री के साथ प्रतिक्रिया करता है।

हानिकारक सामग्री को इस प्रकार परिभाषित किया जा सकता है:

- आत्म-हानि या कुछ समूहों को नुकसान पहुंचाने के लिए निर्देश प्रदान करना या प्रोत्साहित करना।
- नफरत भरी या अपमानजनक सामग्री।
- किसी भी प्रकार के हमले या हिंसक कृत्यों की योजना का मार्गदर्शन करना।
- अवैध सामग्री को खोजने या अवैध कृत्यों को करने के निर्देश प्रदान करना।
- यौन स्पष्ट सामग्री प्रदर्शित करना।

हमारे स्टार्टअप के लिए, हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हमारे पास सही उपकरण और रणनीतियाँ हों ताकि इस प्रकार की सामग्री छात्रों द्वारा न देखी जा सके।

### निष्पक्षता की कमी

निष्पक्षता को "सुनिश्चित करना कि AI प्रणाली पूर्वाग्रह और भेदभाव से मुक्त है और वे सभी को निष्पक्ष और समान रूप से व्यवहार करती हैं।" जनरेटिव AI की दुनिया में, हम यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि हाशिए के समूहों के बहिष्करणीय दृष्टिकोण मॉडल के आउटपुट द्वारा मजबूत न किए जाएं।

इस प्रकार के आउटपुट न केवल हमारे उपयोगकर्ताओं के लिए सकारात्मक उत्पाद अनुभव बनाने के लिए विनाशकारी हैं, बल्कि वे समाज को और अधिक नुकसान पहुंचाते हैं। आवेदन निर्माताओं के रूप में, हमें जनरेटिव AI के साथ समाधान बनाते समय हमेशा एक व्यापक और विविध उपयोगकर्ता आधार को ध्यान में रखना चाहिए।

## जनरेटिव AI का जिम्मेदारी से उपयोग कैसे करें

अब जब हमने जिम्मेदार जनरेटिव AI के महत्व की पहचान कर ली है, तो आइए 4 कदम देखें जो हम अपने AI समाधान को जिम्मेदारी से बनाने के लिए उठा सकते हैं:

### संभावित हानियों को मापें

सॉफ़्टवेयर परीक्षण में, हम किसी एप्लिकेशन पर उपयोगकर्ता की अपेक्षित क्रियाओं का परीक्षण करते हैं। इसी तरह, उन विविध प्रॉम्प्ट्स का परीक्षण करना जो उपयोगकर्ता सबसे अधिक उपयोग करने जा रहे हैं, संभावित हानि को मापने का एक अच्छा तरीका है।

चूंकि हमारा स्टार्टअप एक शिक्षा उत्पाद बना रहा है, इसलिए शिक्षा से संबंधित प्रॉम्प्ट्स की सूची तैयार करना अच्छा होगा। यह किसी विशेष विषय, ऐतिहासिक तथ्यों और छात्र जीवन के बारे में प्रॉम्प्ट्स को कवर करने के लिए हो सकता है।

### संभावित हानियों को कम करें

अब समय आ गया है कि हम उन तरीकों की खोज करें जहां हम मॉडल और उसकी प्रतिक्रियाओं के कारण होने वाली संभावित हानि को रोक या सीमित कर सकते हैं। हम इसे 4 अलग-अलग परतों में देख सकते हैं:

- **मॉडल**. सही उपयोग के मामले के लिए सही मॉडल चुनना। बड़े और अधिक जटिल मॉडल जैसे GPT-4 छोटे और अधिक विशिष्ट उपयोग के मामलों में लागू होने पर हानिकारक सामग्री के अधिक जोखिम का कारण बन सकते हैं। आपके प्रशिक्षण डेटा का उपयोग करके फाइन-ट्यूनिंग करना भी हानिकारक सामग्री के जोखिम को कम करता है।

- **सुरक्षा प्रणाली**. सुरक्षा प्रणाली मॉडल की सेवा करने वाले प्लेटफ़ॉर्म पर उपकरणों और कॉन्फ़िगरेशन का एक सेट है जो हानि को कम करने में मदद करता है। इसका एक उदाहरण Azure OpenAI सेवा पर सामग्री फ़िल्टरिंग प्रणाली है। सिस्टम को जेलब्रेक हमलों और बॉट्स से अनुरोध जैसी अवांछित गतिविधियों का भी पता लगाना चाहिए।

- **मेटाप्रॉम्प्ट**. मेटाप्रॉम्प्ट्स और ग्राउंडिंग कुछ व्यवहारों और सूचनाओं के आधार पर मॉडल को निर्देशित या सीमित करने के तरीके हैं। यह मॉडल की कुछ सीमाओं को परिभाषित करने के लिए सिस्टम इनपुट का उपयोग हो सकता है। इसके अलावा, ऐसे आउटपुट प्रदान करना जो सिस्टम के दायरे या डोमेन के लिए अधिक प्रासंगिक हों।

यह विश्वसनीय स्रोतों के चयन से ही जानकारी प्राप्त करने के लिए मॉडल का उपयोग करने के लिए रिट्रीवल ऑगमेंटेड जेनरेशन (RAG) जैसी तकनीकों का उपयोग भी हो सकता है। इस पाठ्यक्रम में बाद में [खोज अनुप्रयोगों का निर्माण](../08-building-search-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) के लिए एक पाठ है।

- **उपयोगकर्ता अनुभव**. अंतिम परत वह है जहां उपयोगकर्ता किसी न किसी तरह से हमारे एप्लिकेशन के इंटरफेस के माध्यम से सीधे मॉडल के साथ इंटरैक्ट करता है। इस तरह हम UI/UX को डिजाइन कर सकते हैं ताकि उपयोगकर्ता उन प्रकार के इनपुट्स को सीमित कर सकें जो वे मॉडल को भेज सकते हैं और उपयोगकर्ता को प्रदर्शित होने वाले टेक्स्ट या छवियों को भी सीमित कर सकें। AI एप्लिकेशन को तैनात करते समय, हमें यह भी पारदर्शिता रखनी चाहिए कि हमारा जनरेटिव AI एप्लिकेशन क्या कर सकता है और क्या नहीं कर सकता।

हमारे पास [AI अनुप्रयोगों के लिए UX डिज़ाइन करना](../12-designing-ux-for-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) के लिए एक पूरा पाठ समर्पित है।

- **मॉडल का मूल्यांकन करें**. LLMs के साथ काम करना चुनौतीपूर्ण हो सकता है क्योंकि हमारे पास हमेशा उस डेटा पर नियंत्रण नहीं होता है जिस पर मॉडल को प्रशिक्षित किया गया था। फिर भी, हमें हमेशा मॉडल के प्रदर्शन और आउटपुट का मूल्यांकन करना चाहिए। मॉडल की सटीकता, समानता, ग्राउंडेडनेस और आउटपुट की प्रासंगिकता को मापना अभी भी महत्वपूर्ण है। यह हितधारकों और उपयोगकर्ताओं को पारदर्शिता और विश्वास प्रदान करने में मदद करता है।

### जिम्मेदार जनरेटिव AI समाधान संचालित करें

आपके AI अनुप्रयोगों के चारों ओर एक परिचालन अभ्यास बनाना अंतिम चरण है। इसमें हमारे स्टार्टअप के अन्य भागों जैसे कानूनी और सुरक्षा के साथ साझेदारी करना शामिल है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि हम सभी नियामक नीतियों के अनुपालन में हैं। लॉन्च करने से पहले, हम डिलीवरी, घटनाओं को संभालने और रोलबैक के आसपास योजनाएँ भी बनाना चाहते हैं ताकि हमारे उपयोगकर्ताओं को किसी भी प्रकार की हानि से बचाया जा सके।

## उपकरण

जिम्मेदार AI समाधान विकसित करने का कार्य बहुत अधिक लग सकता है, लेकिन यह प्रयास के लायक काम है। जैसे-जैसे जनरेटिव AI का क्षेत्र बढ़ता है, अधिक उपकरण विकसित होंगे जो डेवलपर्स को उनके कार्यप्रवाह में जिम्मेदारी को कुशलतापूर्वक एकीकृत करने में मदद करेंगे। उदाहरण के लिए, [Azure AI कंटेंट सेफ्टी](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) API अनुरोध के माध्यम से हानिकारक सामग्री और छवियों का पता लगाने में मदद कर सकता है।

## ज्ञान की जाँच

जिम्मेदार AI उपयोग सुनिश्चित करने के लिए आपको किन चीज़ों की परवाह करनी चाहिए?

1. कि उत्तर सही है।
2. हानिकारक उपयोग, कि AI का आपराधिक उद्देश्यों के लिए उपयोग नहीं किया जा रहा है।
3. यह सुनिश्चित करना कि AI पूर्वाग्रह और भेदभाव से मुक्त है।

A: 2 और 3 सही हैं। जिम्मेदार AI आपको हानिकारक प्रभावों और पूर्वाग्रहों को कम करने के तरीके पर विचार करने में मदद करता है।

## 🚀 चुनौती

[Azure AI कंटेंट सेफ्टी](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/content-safety/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) के बारे में पढ़ें और देखें कि आप अपने उपयोग के लिए क्या अपना सकते हैं।

## शानदार काम, अपनी सीख जारी रखें

इस पाठ को पूरा करने के बाद, हमारे [जनरेटिव AI लर्निंग संग्रह](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) को देखें ताकि आप अपनी जनरेटिव AI की जानकारी को और बढ़ा सकें!

पाठ 4 पर जाएं जहां हम [प्रॉम्प्ट इंजीनियरिंग के मूल सिद्धांतों](../04-prompt-engineering-fundamentals/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) को देखेंगे!

**अस्वीकरण**:  
यह दस्तावेज़ AI अनुवाद सेवा [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) का उपयोग करके अनुवादित किया गया है। जबकि हम सटीकता के लिए प्रयास करते हैं, कृपया ध्यान दें कि स्वचालित अनुवाद में त्रुटियाँ या अशुद्धियाँ हो सकती हैं। इसकी मूल भाषा में मूल दस्तावेज़ को प्रामाणिक स्रोत माना जाना चाहिए। महत्वपूर्ण जानकारी के लिए, पेशेवर मानव अनुवाद की सिफारिश की जाती है। इस अनुवाद के उपयोग से उत्पन्न किसी भी गलतफहमी या गलत व्याख्या के लिए हम उत्तरदायी नहीं हैं।