<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f53ba0fa49164f9323043f1c6b11f2b1",
  "translation_date": "2025-06-25T09:38:06+00:00",
  "source_file": "01-introduction-to-genai/README.md",
  "language_code": "fa"
}
-->
# مقدمه‌ای بر هوش مصنوعی مولد و مدل‌های زبان بزرگ

_(برای مشاهده ویدئوی این درس روی تصویر بالا کلیک کنید)_

هوش مصنوعی مولد، هوش مصنوعی‌ای است که قادر به تولید متن، تصاویر و سایر انواع محتواست. چیزی که این فناوری را فوق‌العاده می‌کند این است که هوش مصنوعی را دموکراتیک می‌کند؛ هر کسی می‌تواند با استفاده از یک درخواست متنی ساده، جمله‌ای که به زبان طبیعی نوشته شده، از آن استفاده کند. نیازی نیست که شما زبان‌هایی مانند جاوا یا SQL را یاد بگیرید تا به چیزی ارزشمند دست یابید، تنها کافی است از زبان خود استفاده کنید، آنچه می‌خواهید را بیان کنید و پیشنهادهایی از مدل هوش مصنوعی دریافت کنید. کاربردها و تاثیرات این امر بسیار بزرگ هستند؛ می‌توانید گزارش‌ها را بنویسید یا بفهمید، برنامه‌ها را بنویسید و بسیاری موارد دیگر، همه در چند ثانیه.

در این برنامه آموزشی، ما بررسی خواهیم کرد که چگونه استارتاپ ما از هوش مصنوعی مولد بهره می‌برد تا سناریوهای جدیدی در دنیای آموزش باز کند و چگونه به چالش‌های اجتناب‌ناپذیر مرتبط با پیامدهای اجتماعی کاربرد آن و محدودیت‌های فناوری پرداخته‌ایم.

## مقدمه

این درس شامل موارد زیر خواهد بود:

- معرفی سناریوی کسب و کار: ایده و مأموریت استارتاپ ما.
- هوش مصنوعی مولد و چگونگی رسیدن به چشم‌انداز فعلی فناوری.
- کارکرد داخلی یک مدل زبان بزرگ.
- قابلیت‌های اصلی و موارد استفاده عملی مدل‌های زبان بزرگ.

## اهداف یادگیری

پس از تکمیل این درس، شما خواهید فهمید:

- هوش مصنوعی مولد چیست و مدل‌های زبان بزرگ چگونه کار می‌کنند.
- چگونه می‌توانید مدل‌های زبان بزرگ را برای موارد استفاده مختلف، با تمرکز بر سناریوهای آموزشی، بهره‌برداری کنید.

## سناریو: استارتاپ آموزشی ما

هوش مصنوعی مولد نمایانگر اوج فناوری هوش مصنوعی است، مرزهای چیزی که قبلاً غیرممکن تصور می‌شد را می‌شکند. مدل‌های هوش مصنوعی مولد چندین قابلیت و کاربرد دارند، اما برای این برنامه آموزشی، ما بررسی خواهیم کرد که چگونه در حال انقلاب در آموزش از طریق یک استارتاپ خیالی است. ما به این استارتاپ به عنوان _استارتاپ خودمان_ اشاره خواهیم کرد. استارتاپ ما در حوزه آموزش فعالیت می‌کند با بیانیه مأموریت بلندپروازانه

> _بهبود دسترسی به یادگیری، در سطح جهانی، تضمین دسترسی برابر به آموزش و ارائه تجربیات یادگیری شخصی به هر یادگیرنده، بر اساس نیازهایشان_.

تیم استارتاپ ما آگاه است که بدون بهره‌برداری از یکی از قدرتمندترین ابزارهای زمانه – مدل‌های زبان بزرگ (LLMs) – قادر به دستیابی به این هدف نخواهیم بود.

هوش مصنوعی مولد انتظار می‌رود که روش یادگیری و آموزش امروز را انقلابی کند، با دانش‌آموزانی که در اختیار خود معلمان مجازی 24 ساعته دارند که مقدار زیادی اطلاعات و مثال‌ها ارائه می‌دهند، و معلمانی که قادر به بهره‌برداری از ابزارهای نوآورانه برای ارزیابی دانش‌آموزان خود و ارائه بازخورد هستند.

برای شروع، بیایید برخی مفاهیم و اصطلاحات پایه‌ای که در طول برنامه آموزشی استفاده خواهیم کرد را تعریف کنیم.

## چگونه به هوش مصنوعی مولد رسیدیم؟

با وجود _هیاهوی_ فوق‌العاده‌ای که اخیراً با اعلام مدل‌های هوش مصنوعی مولد ایجاد شده است، این فناوری دهه‌ها در حال شکل‌گیری است، با تلاش‌های تحقیقاتی اولیه که به دهه 60 برمی‌گردد. اکنون در نقطه‌ای هستیم که هوش مصنوعی دارای قابلیت‌های شناختی انسانی است، مانند مکالمه که توسط مثلاً [OpenAI ChatGPT](https://openai.com/chatgpt) یا [Bing Chat](https://www.microsoft.com/edge/features/bing-chat?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) نشان داده شده است، که همچنین از یک مدل GPT برای جستجوی وب مکالمات Bing استفاده می‌کند.

کمی به عقب برگردیم، اولین نمونه‌های اولیه هوش مصنوعی شامل چت‌بات‌های تایپ‌شده بودند، که به یک پایگاه دانش استخراج‌شده از گروهی از کارشناسان و نمایندگی در یک کامپیوتر متکی بودند. پاسخ‌ها در پایگاه دانش توسط کلمات کلیدی ظاهر شده در متن ورودی فعال می‌شدند. اما به زودی مشخص شد که چنین رویکردی، با استفاده از چت‌بات‌های تایپ‌شده، به خوبی مقیاس‌پذیر نیست.

### رویکرد آماری به هوش مصنوعی: یادگیری ماشینی

نقطه عطفی در طول دهه 90 رسید، با استفاده از رویکرد آماری به تحلیل متن. این منجر به توسعه الگوریتم‌های جدیدی شد – معروف به یادگیری ماشینی – که قادر به یادگیری الگوها از داده‌ها بدون برنامه‌ریزی صریح بودند. این رویکرد به ماشین‌ها اجازه می‌دهد تا شبیه‌سازی فهم زبان انسانی را انجام دهند: یک مدل آماری بر روی جفت‌های متن-برچسب آموزش داده می‌شود، که به مدل اجازه می‌دهد تا متن ورودی ناشناخته را با یک برچسب پیش‌تعریف‌شده که نمایانگر قصد پیام است، طبقه‌بندی کند.

### شبکه‌های عصبی و دستیارهای مجازی مدرن

در سال‌های اخیر، تحول فناوری سخت‌افزار، که قادر به مدیریت مقادیر بزرگتر داده و محاسبات پیچیده‌تر است، تحقیقات در هوش مصنوعی را تشویق کرد، منجر به توسعه الگوریتم‌های پیشرفته یادگیری ماشینی معروف به شبکه‌های عصبی یا الگوریتم‌های یادگیری عمیق شد.

شبکه‌های عصبی (و به ویژه شبکه‌های عصبی بازگشتی – RNNs) پردازش زبان طبیعی را به طور قابل توجهی ارتقا دادند، امکان نمایندگی معنای متن به طور معنادارتری را فراهم کردند، ارزش‌دهی به زمینه کلمه در جمله.

این فناوری است که دستیارهای مجازی متولد شده در دهه اول قرن جدید را قدرت بخشید، بسیار ماهر در تفسیر زبان انسانی، شناسایی نیاز و انجام عملی برای برآورده کردن آن – مانند پاسخ دادن با یک اسکریپت پیش‌تعریف‌شده یا مصرف یک سرویس شخص ثالث.

### امروز، هوش مصنوعی مولد

پس این‌گونه است که ما به هوش مصنوعی مولد امروز رسیدیم، که می‌توان آن را به عنوان زیرمجموعه‌ای از یادگیری عمیق مشاهده کرد.

پس از دهه‌ها تحقیق در زمینه هوش مصنوعی، یک معماری مدل جدید – به نام _Transformer_ – محدودیت‌های RNNs را پشت سر گذاشت، قادر به دریافت دنباله‌های طولانی‌تر متن به عنوان ورودی. ترنسفورمرها بر اساس مکانیزم توجه هستند، که به مدل اجازه می‌دهد وزن‌های متفاوتی به ورودی‌هایی که دریافت می‌کند بدهد، «توجه بیشتری» به جایی که اطلاعات مهم متمرکز است، بدون توجه به ترتیب آن‌ها در دنباله متن بدهد.

بیشتر مدل‌های اخیر هوش مصنوعی مولد – که به عنوان مدل‌های زبان بزرگ (LLMs) نیز شناخته می‌شوند، از آنجا که با ورودی‌ها و خروجی‌های متنی کار می‌کنند – واقعاً بر اساس این معماری هستند. چیزی که درباره این مدل‌ها جالب است – که بر روی مقدار زیادی داده بدون برچسب از منابع مختلف مانند کتاب‌ها، مقالات و وب‌سایت‌ها آموزش داده شده‌اند – این است که می‌توانند به طیف گسترده‌ای از وظایف تطبیق داده شوند و متن‌هایی گرامری صحیح با ظاهر خلاقیت تولید کنند. بنابراین، نه تنها ظرفیت ماشین برای «فهمیدن» متن ورودی را به طور باور نکردنی ارتقا دادند، بلکه ظرفیت آن‌ها برای تولید پاسخی اصلی به زبان انسانی را امکان‌پذیر کردند.

## مدل‌های زبان بزرگ چگونه کار می‌کنند؟

در فصل بعدی ما انواع مختلف مدل‌های هوش مصنوعی مولد را بررسی خواهیم کرد، اما فعلاً بیایید نگاهی به چگونگی کارکرد مدل‌های زبان بزرگ بیندازیم، با تمرکز بر مدل‌های GPT (Generative Pre-trained Transformer) OpenAI.

- **تبدیل متن به اعداد**: مدل‌های زبان بزرگ یک متن را به عنوان ورودی دریافت می‌کنند و یک متن را به عنوان خروجی تولید می‌کنند. با این حال، به عنوان مدل‌های آماری، آن‌ها با اعداد بهتر از دنباله‌های متن کار می‌کنند. به همین دلیل هر ورودی به مدل توسط یک توکنایزر پردازش می‌شود، قبل از اینکه توسط مدل اصلی استفاده شود. یک توکن یک بخش از متن است – که شامل تعداد متغیری از کاراکترهاست، بنابراین وظیفه اصلی توکنایزر تقسیم ورودی به آرایه‌ای از توکن‌هاست. سپس، هر توکن با یک شاخص توکن نگاشت می‌شود، که کدگذاری عددی بخش متن اصلی است.

- **پیش‌بینی توکن‌های خروجی**: با توجه به n توکن به عنوان ورودی (با حداکثر n متغیر از یک مدل به مدل دیگر)، مدل قادر به پیش‌بینی یک توکن به عنوان خروجی است. این توکن سپس در ورودی تکرار بعدی وارد می‌شود، در یک الگوی پنجره گسترش‌یافته، که تجربه کاربری بهتری از دریافت یک (یا چند) جمله به عنوان پاسخ را امکان‌پذیر می‌کند. این توضیح می‌دهد که چرا، اگر تا به حال با ChatGPT بازی کرده‌اید، ممکن است متوجه شده باشید که گاهی اوقات به نظر می‌رسد که در وسط یک جمله متوقف می‌شود.

- **فرآیند انتخاب، توزیع احتمالی**: توکن خروجی توسط مدل با توجه به احتمال وقوع آن پس از دنباله متن فعلی انتخاب می‌شود. این به این دلیل است که مدل توزیع احتمالی را بر تمام توکن‌های «بعدی» ممکن پیش‌بینی می‌کند، که بر اساس آموزش آن محاسبه شده است. با این حال، همیشه توکن با بالاترین احتمال از توزیع حاصل انتخاب نمی‌شود. درجه‌ای از تصادفی به این انتخاب اضافه می‌شود، به گونه‌ای که مدل به صورت غیر‌قطعی عمل کند - ما دقیقاً همان خروجی را برای همان ورودی دریافت نمی‌کنیم. این درجه از تصادفی به منظور شبیه‌سازی فرآیند تفکر خلاق اضافه می‌شود و می‌توان آن را با استفاده از یک پارامتر مدل به نام دما تنظیم کرد.

## چگونه استارتاپ ما می‌تواند از مدل‌های زبان بزرگ بهره‌برداری کند؟

حالا که فهم بهتری از کارکرد داخلی یک مدل زبان بزرگ داریم، بیایید به برخی مثال‌های عملی از متداول‌ترین وظایفی که آن‌ها می‌توانند به خوبی انجام دهند، با نگاهی به سناریوی کسب و کارمان بپردازیم. گفتیم که قابلیت اصلی یک مدل زبان بزرگ _تولید متن از ابتدا، با شروع از یک ورودی متنی، نوشته شده به زبان طبیعی_ است.

اما چه نوع ورودی و خروجی متنی؟
ورودی یک مدل زبان بزرگ به عنوان یک درخواست شناخته می‌شود، در حالی که خروجی به عنوان یک تکمیل شناخته می‌شود، اصطلاحی که به مکانیزم مدل برای تولید توکن بعدی برای تکمیل ورودی فعلی اشاره دارد. ما قصد داریم به عمق اینکه یک درخواست چیست و چگونه آن را طراحی کنیم تا بیشترین بهره را از مدل خود ببریم، بپردازیم. اما فعلاً، فقط بگوییم که یک درخواست ممکن است شامل موارد زیر باشد:

- یک **دستورالعمل** مشخص‌کننده نوع خروجی که از مدل انتظار داریم. این دستورالعمل گاهی ممکن است برخی مثال‌ها یا داده‌های اضافی را در بر گیرد.

  1. خلاصه‌سازی یک مقاله، کتاب، نظرات محصول و بیشتر، همراه با استخراج بینش‌ها از داده‌های غیرساختاری.
    
  2. ایده‌پردازی خلاقانه و طراحی یک مقاله، انشاء، وظیفه یا بیشتر.
      
- یک **سوال**، که به صورت مکالمه با یک عامل پرسیده می‌شود.

- یک بخش **متن برای تکمیل**، که به طور ضمنی درخواست کمک در نوشتن است.

- یک بخش **کد** همراه با درخواست توضیح و مستندسازی آن، یا یک نظر درخواست‌کننده تولید یک قطعه کد برای انجام یک وظیفه خاص.

مثال‌های بالا نسبتاً ساده هستند و قصد ندارند نمایش کاملی از قابلیت‌های مدل‌های زبان بزرگ باشند. آن‌ها قصد دارند پتانسیل استفاده از هوش مصنوعی مولد، به ویژه اما نه محدود به زمینه‌های آموزشی، را نشان دهند.

همچنین، خروجی یک مدل هوش مصنوعی مولد کامل نیست و گاهی اوقات خلاقیت مدل می‌تواند بر علیه آن کار کند، نتیجه‌ای که ترکیبی از کلمات است که کاربر انسانی می‌تواند به عنوان تحریف واقعیت تفسیر کند، یا ممکن است توهین‌آمیز باشد. هوش مصنوعی مولد هوشمند نیست - حداقل در تعریف جامع‌تر هوش، شامل استدلال انتقادی و خلاقانه یا هوش عاطفی؛ غیرقطعی است و قابل اعتماد نیست، زیرا جعلیات، مانند ارجاعات نادرست، محتوا و بیانیه‌ها، ممکن است با اطلاعات صحیح ترکیب شوند و به صورت قانع‌کننده و با اعتماد به نفس ارائه شوند. در درس‌های بعدی، ما با همه این محدودیت‌ها روبرو خواهیم شد و خواهیم دید که چه کاری می‌توانیم انجام دهیم تا آن‌ها را کاهش دهیم.

## وظیفه

وظیفه شما این است که بیشتر درباره [هوش مصنوعی مولد](https://en.wikipedia.org/wiki/Generative_artificial_intelligence?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) مطالعه کنید و سعی کنید منطقه‌ای را شناسایی کنید که در آن امروز هوش مصنوعی مولد اضافه کنید که ندارد. چگونه تاثیر متفاوت از انجام آن به روش "قدیمی" خواهد بود، آیا می‌توانید کاری که قبلاً نمی‌توانستید انجام دهید را انجام دهید، یا سریع‌تر هستید؟ یک خلاصه 300 کلمه‌ای درباره اینکه استارتاپ هوش مصنوعی رویایی شما چگونه خواهد بود بنویسید و شامل سرفصل‌هایی مانند "مشکل"، "چگونه از هوش مصنوعی استفاده می‌کنم"، "تاثیر" و به صورت اختیاری یک طرح کسب و کار باشید.

اگر این وظیفه را انجام دادید، ممکن است حتی آماده باشید تا به انکوباتور مایکروسافت، [Microsoft for Startups Founders Hub](https://www.microsoft.com/startups?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) درخواست دهید که اعتباراتی برای هر دو Azure، OpenAI، مشاوره و بسیاری موارد دیگر ارائه می‌دهیم، بررسی کنید!

## بررسی دانش

چه چیزی درباره مدل‌های زبان بزرگ درست است؟

1. شما هر بار دقیقاً همان پاسخ را دریافت می‌کنید.
2. همه چیز را به طور کامل انجام می‌دهد، عالی در جمع کردن اعداد، تولید کد کاری و غیره.
3. پاسخ ممکن است با استفاده از همان درخواست متفاوت باشد. همچنین عالی در ارائه یک پیش‌نویس اولیه از چیزی است، چه متن یا کد. اما شما نیاز به بهبود نتایج دارید.

پاسخ: 3، یک LLM غیرقطعی است، پاسخ متفاوت است، با این حال، شما می‌توانید واریانس آن را از طریق تنظیم دما کنترل کنید. همچنین نباید انتظار داشته باشید که همه چیز را به طور کامل انجام دهد، اینجا است تا کارهای سنگین را برای شما انجام دهد که اغلب به معنای دریافت یک تلاش اولیه خوب برای چیزی است که نیاز به بهبود تدریجی دارد.

## کار عالی! ادامه سفر

پس از تکمیل این درس، مجموعه یادگیری [هوش مصنوعی مولد](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) ما را بررسی کنید تا به ارتقای دانش هوش مصنوعی مولد خود ادامه دهید!

به درس 2 بروید که در آن به بررسی و مقایسه انواع مختلف LLM خواهیم پرداخت!

**سلب مسئولیت**:  
این سند با استفاده از خدمات ترجمه هوش مصنوعی [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ترجمه شده است. در حالی که ما برای دقت تلاش می‌کنیم، لطفاً توجه داشته باشید که ترجمه‌های خودکار ممکن است حاوی خطاها یا نادرستی‌هایی باشند. سند اصلی به زبان مادری باید به عنوان منبع معتبر در نظر گرفته شود. برای اطلاعات حیاتی، ترجمه انسانی حرفه‌ای توصیه می‌شود. ما مسئول هیچ گونه سوء تفاهم یا تفسیر نادرستی که از استفاده از این ترجمه ناشی شود نیستیم.