<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "f12faf55ab620aef9f6761679b7ac68b",
  "translation_date": "2025-06-25T09:06:20+00:00",
  "source_file": "00-course-setup/SETUP.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Настройка вашей среды разработки

Мы настроили этот репозиторий и курс с помощью [контейнера разработки](https://containers.dev?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), который имеет универсальное время выполнения и поддерживает разработку на Python3, .NET, Node.js и Java. Соответствующая конфигурация определена в файле `devcontainer.json`, расположенном в папке `.devcontainer/` в корне этого репозитория.

Чтобы активировать контейнер разработки, запустите его в [GitHub Codespaces](https://docs.github.com/en/codespaces/overview?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) (для облачного хостинга) или в [Docker Desktop](https://docs.docker.com/desktop/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) (для локального хостинга). Прочитайте [эту документацию](https://code.visualstudio.com/docs/devcontainers/containers?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для получения подробной информации о работе контейнеров разработки в VS Code.

> [!TIP]  
> Мы рекомендуем использовать GitHub Codespaces для быстрого старта с минимальными усилиями. Он предоставляет щедрую [бесплатную квоту использования](https://docs.github.com/billing/managing-billing-for-github-codespaces/about-billing-for-github-codespaces#monthly-included-storage-and-core-hours-for-personal-accounts?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для личных аккаунтов. Настройте [тайм-ауты](https://docs.github.com/codespaces/setting-your-user-preferences/setting-your-timeout-period-for-github-codespaces?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), чтобы остановить или удалить неактивные Codespaces и максимально использовать свою квоту.


## 1. Выполнение заданий

Каждый урок будет иметь _опциональные_ задания, которые могут быть предоставлены на одном или нескольких языках программирования, включая: Python, .NET/C#, Java и JavaScript/TypeScript. Этот раздел предоставляет общие рекомендации по выполнению этих заданий.

### 1.1 Задания на Python

Задания на Python предоставляются либо в виде приложений (файлы `.py`), либо в виде Jupyter-ноутбуков (файлы `.ipynb`).
- Чтобы запустить ноутбук, откройте его в Visual Studio Code, затем нажмите _Выбрать ядро_ (в верхнем правом углу) и выберите показанный вариант Python 3 по умолчанию. Теперь вы можете _Запустить все_, чтобы выполнить ноутбук.
- Чтобы запустить приложения Python из командной строки, следуйте инструкциям по конкретному заданию, чтобы убедиться, что вы выбрали правильные файлы и предоставили необходимые аргументы.

## 2. Настройка провайдеров

Задания **могут** также быть настроены для работы с одним или несколькими развертываниями моделей больших языков (LLM) через поддерживаемого провайдера услуг, такого как OpenAI, Azure или Hugging Face. Они предоставляют _хостированный конечный пункт_ (API), который мы можем программно использовать с правильными учетными данными (API-ключ или токен). В этом курсе мы обсуждаем этих провайдеров:

- [OpenAI](https://platform.openai.com/docs/models?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) с разнообразными моделями, включая основную серию GPT.
- [Azure OpenAI](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для моделей OpenAI с акцентом на готовность к использованию в корпоративной среде.
- [Hugging Face](https://huggingface.co/docs/hub/index?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) для моделей с открытым исходным кодом и сервера инференса.

**Вам нужно будет использовать свои собственные аккаунты для этих упражнений**. Задания являются опциональными, поэтому вы можете выбрать настройку одного, всех или ни одного из провайдеров в зависимости от ваших интересов. Некоторая информация о регистрации:

| Регистрация | Стоимость | API ключ | Песочница | Комментарии |
|:---|:---|:---|:---|:---|
| [OpenAI](https://platform.openai.com/signup?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Цены](https://openai.com/pricing#language-models?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Проектная основа](https://platform.openai.com/api-keys?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) | [Без кода, веб](https://platform.openai.com/playground?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) | Доступны несколько моделей |
| [Azure](https://aka.ms/azure/free?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Цены](https://azure.microsoft.com/pricing/details/cognitive-services/openai-service/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Быстрый старт SDK](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/quickstart?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Быстрый старт Studio](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/quickstart?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) | [Необходимо заранее подать заявку на доступ](https://learn.microsoft.com/azure/ai-services/openai/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)|
| [Hugging Face](https://huggingface.co/join?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) | [Цены](https://huggingface.co/pricing) | [Токены доступа](https://huggingface.co/docs/hub/security-tokens?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) | [Hugging Chat](https://huggingface.co/chat/?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)| [Hugging Chat имеет ограниченное количество моделей](https://huggingface.co/chat/models?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) |
| | | | | |

Следуйте инструкциям ниже, чтобы _настроить_ этот репозиторий для использования с различными провайдерами. Задания, требующие конкретного провайдера, будут содержать одну из этих меток в своем имени файла:
- `aoai` - требует конечный пункт Azure OpenAI, ключ
- `oai` - требует конечный пункт OpenAI, ключ
- `hf` - требует токен Hugging Face

Вы можете настроить одного, ни одного или всех провайдеров. Связанные задания просто выдадут ошибку при отсутствии учетных данных.

### 2.1 Создание файла `.env`

Мы предполагаем, что вы уже прочитали указания выше, зарегистрировались у соответствующего провайдера и получили необходимые учетные данные для аутентификации (API_KEY или токен). В случае Azure OpenAI мы предполагаем, что у вас также есть действительное развертывание службы Azure OpenAI (конечный пункт) с по крайней мере одной моделью GPT, развернутой для завершения чата.

Следующим шагом является настройка ваших **локальных переменных окружения** следующим образом:

1. Найдите в корневой папке файл `.env.copy`, который должен иметь содержимое, подобное этому:

   ```bash
   # OpenAI Provider
   OPENAI_API_KEY='<add your OpenAI API key here>'

   ## Azure OpenAI
   AZURE_OPENAI_API_VERSION='2024-02-01' # Default is set!
   AZURE_OPENAI_API_KEY='<add your AOAI key here>'
   AZURE_OPENAI_ENDPOINT='<add your AOIA service endpoint here>'
   AZURE_OPENAI_DEPLOYMENT='<add your chat completion model name here>' 
   AZURE_OPENAI_EMBEDDINGS_DEPLOYMENT='<add your embeddings model name here>'

   ## Hugging Face
   HUGGING_FACE_API_KEY='<add your HuggingFace API or token here>'
   ```

2. Скопируйте этот файл в `.env`, используя команду ниже. Этот файл _gitignore-д_, чтобы сохранить секреты в безопасности.

   ```bash
   cp .env.copy .env
   ```

3. Заполните значения (замените заполнители справа от `=`), как описано в следующем разделе.

3. (Опция) Если вы используете GitHub Codespaces, у вас есть возможность сохранить переменные окружения как _секреты Codespaces_, связанные с этим репозиторием. В этом случае вам не нужно будет настраивать локальный файл .env. **Однако обратите внимание, что эта опция работает только если вы используете GitHub Codespaces.** Вам все равно нужно будет настроить файл .env, если вы используете Docker Desktop.


### 2.2 Заполнение файла `.env`

Давайте быстро рассмотрим имена переменных, чтобы понять, что они представляют:

| Переменная | Описание |
| :--- | :--- |
| HUGGING_FACE_API_KEY | Это токен доступа пользователя, который вы настроили в своем профиле |
| OPENAI_API_KEY | Это ключ авторизации для использования службы для не-Azure OpenAI конечных пунктов |
| AZURE_OPENAI_API_KEY | Это ключ авторизации для использования этой службы |
| AZURE_OPENAI_ENDPOINT | Это развернутый конечный пункт для ресурса Azure OpenAI |
| AZURE_OPENAI_DEPLOYMENT | Это конечный пункт развертывания модели _генерации текста_ |
| AZURE_OPENAI_EMBEDDINGS_DEPLOYMENT | Это конечный пункт развертывания модели _встраивания текста_ |
| | |

Примечание: последние две переменные Azure OpenAI отражают модель по умолчанию для завершения чата (генерация текста) и поиска вектора (встраивания) соответственно. Инструкции по их настройке будут определены в соответствующих заданиях.


### 2.3 Настройка Azure: из портала

Значения конечного пункта и ключа Azure OpenAI будут найдены в [портале Azure](https://portal.azure.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), поэтому начнем там.

1. Перейдите в [портал Azure](https://portal.azure.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)
1. Нажмите на опцию **Ключи и конечный пункт** в боковой панели (меню слева).
1. Нажмите **Показать ключи** - вы должны увидеть следующее: KEY 1, KEY 2 и Endpoint.
1. Используйте значение KEY 1 для AZURE_OPENAI_API_KEY
1. Используйте значение Endpoint для AZURE_OPENAI_ENDPOINT

Далее нам нужны конечные пункты для конкретных моделей, которые мы развернули.

1. Нажмите на опцию **Развертывания моделей** в боковой панели (левое меню) для ресурса Azure OpenAI.
1. На целевой странице нажмите **Управление развертываниями**

Это перенесет вас на веб-сайт Azure OpenAI Studio, где мы найдем другие значения, как описано ниже.

### 2.4 Настройка Azure: из студии

1. Перейдите в [Azure OpenAI Studio](https://oai.azure.com?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) **из вашего ресурса**, как описано выше.
1. Нажмите на вкладку **Развертывания** (боковая панель, слева), чтобы просмотреть текущие развернутые модели.
1. Если ваша желаемая модель не развернута, используйте **Создать новое развертывание**, чтобы развернуть ее.
1. Вам понадобится модель _генерации текста_ - мы рекомендуем: **gpt-35-turbo**
1. Вам понадобится модель _встраивания текста_ - мы рекомендуем **text-embedding-ada-002**

Теперь обновите переменные окружения, чтобы отразить _имя развертывания_, которое использовалось. Это обычно будет таким же, как имя модели, если вы явно его не изменили. Итак, например, у вас может быть:

```bash
AZURE_OPENAI_DEPLOYMENT='gpt-35-turbo'
AZURE_OPENAI_EMBEDDINGS_DEPLOYMENT='text-embedding-ada-002'
```

**Не забудьте сохранить файл .env, когда закончите**. Теперь вы можете выйти из файла и вернуться к инструкциям по запуску ноутбука.

### 2.5 Настройка OpenAI: из профиля

Ваш API-ключ OpenAI можно найти в вашем [аккаунте OpenAI](https://platform.openai.com/api-keys?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). Если у вас его нет, вы можете зарегистрироваться для получения аккаунта и создать API-ключ. Как только у вас есть ключ, вы можете использовать его для заполнения переменной `OPENAI_API_KEY` в файле `.env`.

### 2.6 Настройка Hugging Face: из профиля

Ваш токен Hugging Face можно найти в вашем профиле в разделе [Токены доступа](https://huggingface.co/settings/tokens?WT.mc_id=academic-105485-koreyst). Не публикуйте и не делитесь ими публично. Вместо этого создайте новый токен для использования в этом проекте и скопируйте его в файл `.env` под переменной `HUGGING_FACE_API_KEY`. _Примечание:_ Технически это не API-ключ, но используется для аутентификации, поэтому мы сохраняем это именование для согласованности.

**Отказ от ответственности**:  
Этот документ был переведен с помощью службы автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, имейте в виду, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке следует считать авторитетным источником. Для критически важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недоразумения или неверные интерпретации, возникающие в результате использования этого перевода.