<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-06-25T20:09:54+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "ru"
}
-->
# Проектирование UX для AI приложений

> _(Нажмите на изображение выше, чтобы посмотреть видео этого урока)_

Пользовательский опыт - это очень важный аспект создания приложений. Пользователи должны иметь возможность эффективно использовать ваше приложение для выполнения задач. Эффективность - это одно, но также необходимо разрабатывать приложения так, чтобы они могли использоваться всеми, делая их _доступными_. Эта глава будет сосредоточена на этой области, чтобы вы в конечном итоге разработали приложение, которое люди могут и хотят использовать.

## Введение

Пользовательский опыт - это то, как пользователь взаимодействует и использует конкретный продукт или услугу, будь то система, инструмент или дизайн. При разработке AI приложений разработчики не только сосредотачиваются на обеспечении эффективности пользовательского опыта, но и на его этичности. В этом уроке мы рассмотрим, как создавать приложения искусственного интеллекта (AI), которые удовлетворяют потребности пользователей.

Урок охватит следующие области:

- Введение в пользовательский опыт и понимание потребностей пользователей
- Проектирование AI приложений для доверия и прозрачности
- Проектирование AI приложений для сотрудничества и обратной связи

## Цели обучения

После прохождения этого урока вы сможете:

- Понять, как создавать AI приложения, которые удовлетворяют потребности пользователей.
- Проектировать AI приложения, которые способствуют доверию и сотрудничеству.

### Предварительные требования

Уделите некоторое время и прочитайте больше о [пользовательском опыте и дизайн-мышлении.](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

## Введение в пользовательский опыт и понимание потребностей пользователей

В нашем вымышленном образовательном стартапе у нас есть два основных пользователя: учителя и студенты. У каждого из этих пользователей есть уникальные потребности. Ориентированный на пользователя дизайн ставит в приоритет пользователя, обеспечивая, что продукты актуальны и полезны для тех, для кого они предназначены.

Приложение должно быть **полезным, надежным, доступным и приятным**, чтобы обеспечить хороший пользовательский опыт.

### Полезность

Быть полезным означает, что приложение имеет функциональность, соответствующую его предполагаемой цели, например, автоматизация процесса оценки или создание карточек для повторения. Приложение, которое автоматизирует процесс оценки, должно точно и эффективно присваивать оценки работам студентов на основе заранее определенных критериев. Аналогично, приложение, которое создает карточки для повторения, должно уметь создавать актуальные и разнообразные вопросы на основе своих данных.

### Надежность

Быть надежным означает, что приложение может выполнять свою задачу последовательно и без ошибок. Однако, как и люди, AI не совершенен и может быть подвержен ошибкам. Приложения могут сталкиваться с ошибками или неожиданными ситуациями, требующими вмешательства или исправления человека. Как вы справляетесь с ошибками? В последнем разделе этого урока мы рассмотрим, как AI системы и приложения разрабатываются для сотрудничества и обратной связи.

### Доступность

Быть доступным означает расширение пользовательского опыта для пользователей с различными способностями, включая людей с инвалидностью, гарантируя, что никто не будет оставлен в стороне. Следуя руководствам и принципам доступности, AI решения становятся более инклюзивными, удобными и полезными для всех пользователей.

### Приятность

Быть приятным означает, что приложение приятно использовать. Привлекательный пользовательский опыт может положительно повлиять на пользователя, побуждая его возвращаться к приложению и увеличивая доходы бизнеса.

Не каждую задачу можно решить с помощью AI. AI приходит на помощь для улучшения вашего пользовательского опыта, будь то автоматизация ручных задач или персонализация пользовательских впечатлений.

## Проектирование AI приложений для доверия и прозрачности

Создание доверия является критическим при проектировании AI приложений. Доверие гарантирует, что пользователь уверен в том, что приложение выполнит работу, последовательно предоставит результаты, и эти результаты соответствуют тому, что нужно пользователю. Риск в этой области заключается в недоверии и чрезмерном доверии. Недоверие возникает, когда у пользователя мало или совсем нет доверия к AI системе, что приводит к отказу пользователя от вашего приложения. Чрезмерное доверие возникает, когда пользователь переоценивает возможности AI системы, что приводит к тому, что пользователи слишком доверяют AI системе. Например, автоматизированная система оценки в случае чрезмерного доверия может привести к тому, что учитель не будет проверять некоторые работы, чтобы убедиться, что система оценки работает хорошо. Это может привести к несправедливым или неточным оценкам для студентов или упущенным возможностям для обратной связи и улучшения.

Два способа обеспечить, чтобы доверие было в центре дизайна, - это объяснимость и контроль.

### Объяснимость

Когда AI помогает принимать решения, такие как передача знаний будущим поколениям, важно, чтобы учителя и родители понимали, как принимаются решения AI. Это объяснимость - понимание того, как AI приложения принимают решения. Проектирование для объяснимости включает добавление деталей примеров того, что может сделать AI приложение. Например, вместо "Начать с AI учителя" система может использовать: "Суммируйте свои заметки для более легкого повторения с помощью AI."

Еще один пример - как AI использует пользовательские и личные данные. Например, пользователь с персоной "студент" может иметь ограничения на основе своей персоны. AI может не раскрывать ответы на вопросы, но может помочь пользователю подумать, как они могут решить проблему.

Еще одна ключевая часть объяснимости - упрощение объяснений. Студенты и учителя могут не быть экспертами в AI, поэтому объяснения того, что приложение может или не может делать, должны быть упрощены и легки для понимания.

### Контроль

Генеративный AI создает сотрудничество между AI и пользователем, где, например, пользователь может изменять подсказки для получения различных результатов. Кроме того, после генерации результата пользователи должны иметь возможность изменять результаты, давая им чувство контроля. Например, при использовании Bing вы можете настроить свою подсказку на основе формата, тона и длины. Кроме того, вы можете вносить изменения в свой вывод и изменять его, как показано ниже:

Еще одна функция в Bing, которая позволяет пользователю контролировать приложение, - это возможность включать и отключать данные, которые AI использует. Для школьного приложения студент может захотеть использовать свои заметки, а также ресурсы учителей в качестве материала для повторения.

> При проектировании AI приложений намеренность является ключевой для обеспечения того, чтобы пользователи не слишком доверяли, устанавливая нереалистичные ожидания относительно его возможностей. Один из способов сделать это - создать трение между подсказками и результатами. Напоминание пользователю, что это AI, а не человек.

## Проектирование AI приложений для сотрудничества и обратной связи

Как уже упоминалось, генеративный AI создает сотрудничество между пользователем и AI. Большинство взаимодействий происходят с пользователем, вводящим подсказку, и AI, генерирующим вывод. Что, если вывод неверен? Как приложение справляется с ошибками, если они возникают? Обвиняет ли AI пользователя или тратит время на объяснение ошибки?

AI приложения должны быть построены так, чтобы принимать и давать обратную связь. Это не только помогает AI системе улучшаться, но и строит доверие с пользователями. Цикл обратной связи должен быть включен в дизайн, примером может быть простая отметка "нравится" или "не нравится" на выводе.

Еще один способ справиться с этим - четко сообщить о возможностях и ограничениях системы. Когда пользователь совершает ошибку, запрашивая что-то за пределами возможностей AI, также должен быть способ справиться с этим, как показано ниже.

Системные ошибки распространены в приложениях, где пользователю может понадобиться помощь с информацией за пределами возможностей AI, или приложение может иметь ограничение на количество вопросов/предметов, которые пользователь может сгенерировать в виде кратких изложений. Например, AI приложение, обученное данным по ограниченным предметам, например, Истории и Математике, может не справляться с вопросами по Географии. Чтобы смягчить это, AI система может дать ответ вроде: "Извините, наш продукт был обучен данным по следующим предметам..., я не могу ответить на вопрос, который вы задали."

AI приложения не совершенны, поэтому они неизбежно совершают ошибки. При проектировании ваших приложений вы должны убедиться, что создаете возможность для обратной связи от пользователей и обработки ошибок таким образом, чтобы это было просто и легко объяснимо.

## Задание

Возьмите любые AI приложения, которые вы создали до сих пор, и рассмотрите возможность внедрения следующих шагов в ваше приложение:

- **Приятность:** Подумайте, как вы можете сделать ваше приложение более приятным. Добавляете ли вы объяснения везде? Поощряете ли вы пользователя исследовать? Как вы формулируете ваши сообщения об ошибках?

- **Полезность:** Создание веб-приложения. Убедитесь, что ваше приложение можно навигировать как с помощью мыши, так и клавиатуры.

- **Доверие и прозрачность:** Не полностью доверяйте AI и его выводам, подумайте, как вы могли бы добавить человека в процесс для проверки вывода. Также рассмотрите и внедрите другие способы достижения доверия и прозрачности.

- **Контроль:** Дайте пользователю контроль над данными, которые они предоставляют приложению. Внедрите способ, который позволяет пользователю включать и отключать сбор данных в AI приложении.

## Продолжайте обучение!

После завершения этого урока ознакомьтесь с нашей [коллекцией обучения генеративному AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst), чтобы продолжить повышать свои знания в области генеративного AI!

Переходите к Уроку 13, где мы рассмотрим, как [обеспечить безопасность AI приложений](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Отказ от ответственности**:
Этот документ был переведен с помощью сервиса автоматического перевода [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Хотя мы стремимся к точности, пожалуйста, учитывайте, что автоматические переводы могут содержать ошибки или неточности. Оригинальный документ на его родном языке должен считаться авторитетным источником. Для получения важной информации рекомендуется профессиональный перевод человеком. Мы не несем ответственности за любые недопонимания или неправильные толкования, возникающие в результате использования этого перевода.