<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "b5466bcedc3c75aa35476270362f626a",
  "translation_date": "2025-06-25T23:03:06+00:00",
  "source_file": "15-rag-and-vector-databases/data/frameworks.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Πλαίσια Νευρωνικών Δικτύων

Όπως έχουμε ήδη μάθει, για να μπορέσουμε να εκπαιδεύσουμε νευρωνικά δίκτυα αποτελεσματικά, πρέπει να κάνουμε δύο πράγματα:

* Να λειτουργούμε σε τανυστές, π.χ. να πολλαπλασιάζουμε, να προσθέτουμε και να υπολογίζουμε κάποιες συναρτήσεις όπως sigmoid ή softmax
* Να υπολογίζουμε τις κλίσεις όλων των εκφράσεων, ώστε να εκτελούμε τη βελτιστοποίηση κατιούσας κλίσης

Ενώ η βιβλιοθήκη `numpy` μπορεί να κάνει το πρώτο μέρος, χρειαζόμαστε κάποιο μηχανισμό για να υπολογίζουμε τις κλίσεις. Στο πλαίσιο που αναπτύξαμε στην προηγούμενη ενότητα, έπρεπε να προγραμματίσουμε χειροκίνητα όλες τις συναρτήσεις παραγώγων μέσα στη μέθοδο `backward`, η οποία κάνει την οπισθοδιάδοση. Ιδανικά, ένα πλαίσιο θα πρέπει να μας δίνει τη δυνατότητα να υπολογίζουμε τις κλίσεις *οποιασδήποτε έκφρασης* που μπορούμε να ορίσουμε.

Ένα άλλο σημαντικό πράγμα είναι να μπορούμε να εκτελούμε υπολογισμούς σε GPU, ή σε οποιαδήποτε άλλη εξειδικευμένη μονάδα υπολογισμού, όπως TPU. Η εκπαίδευση βαθιών νευρωνικών δικτύων απαιτεί *πολλούς* υπολογισμούς, και το να μπορούμε να παραλληλίσουμε αυτούς τους υπολογισμούς σε GPUs είναι πολύ σημαντικό.

> ✅ Ο όρος 'παραλληλισμός' σημαίνει τη διανομή των υπολογισμών σε πολλές συσκευές.

Προς το παρόν, τα δύο πιο δημοφιλή πλαίσια νευρωνικών δικτύων είναι: TensorFlow και PyTorch. Και τα δύο παρέχουν ένα API χαμηλού επιπέδου για να λειτουργούν με τανυστές τόσο σε CPU όσο και σε GPU. Πάνω από το API χαμηλού επιπέδου, υπάρχει επίσης ένα API υψηλού επιπέδου, που ονομάζεται αντίστοιχα Keras και PyTorch Lightning.

API Χαμηλού Επιπέδου | TensorFlow| PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
API Υψηλού Επιπέδου| Keras| Pytorch

**Τα APIs χαμηλού επιπέδου** και στα δύο πλαίσια σας επιτρέπουν να δημιουργήσετε τους λεγόμενους **υπολογιστικούς γραφήματα**. Αυτό το γράφημα ορίζει πώς να υπολογίζετε την έξοδο (συνήθως τη συνάρτηση απώλειας) με δεδομένες εισόδους παραμέτρους, και μπορεί να προωθηθεί για υπολογισμό σε GPU, αν είναι διαθέσιμο. Υπάρχουν συναρτήσεις για τη διαφορικήση αυτού του υπολογιστικού γραφήματος και τον υπολογισμό των κλίσεων, οι οποίες μπορούν στη συνέχεια να χρησιμοποιηθούν για τη βελτιστοποίηση των παραμέτρων του μοντέλου.

**Τα APIs υψηλού επιπέδου** θεωρούν τα νευρωνικά δίκτυα ως μια **ακολουθία στρωμάτων**, και κάνουν την κατασκευή των περισσότερων νευρωνικών δικτύων πολύ πιο εύκολη. Η εκπαίδευση του μοντέλου συνήθως απαιτεί την προετοιμασία των δεδομένων και στη συνέχεια την κλήση μιας συνάρτησης `fit` για να γίνει η εργασία.

Το API υψηλού επιπέδου σας επιτρέπει να κατασκευάσετε τυπικά νευρωνικά δίκτυα πολύ γρήγορα χωρίς να ανησυχείτε για πολλές λεπτομέρειες. Ταυτόχρονα, τα APIs χαμηλού επιπέδου προσφέρουν πολύ περισσότερο έλεγχο στη διαδικασία εκπαίδευσης, και ως εκ τούτου χρησιμοποιούνται πολύ στην έρευνα, όταν ασχολείστε με νέες αρχιτεκτονικές νευρωνικών δικτύων.

Είναι επίσης σημαντικό να καταλάβετε ότι μπορείτε να χρησιμοποιήσετε και τα δύο APIs μαζί, π.χ. μπορείτε να αναπτύξετε τη δική σας αρχιτεκτονική στρώματος δικτύου χρησιμοποιώντας το API χαμηλού επιπέδου και στη συνέχεια να το χρησιμοποιήσετε μέσα σε ένα μεγαλύτερο δίκτυο που κατασκευάστηκε και εκπαιδεύτηκε με το API υψηλού επιπέδου. Ή μπορείτε να ορίσετε ένα δίκτυο χρησιμοποιώντας το API υψηλού επιπέδου ως ακολουθία στρωμάτων και στη συνέχεια να χρησιμοποιήσετε τη δική σας βρόχο εκπαίδευσης χαμηλού επιπέδου για να εκτελέσετε τη βελτιστοποίηση. Και τα δύο APIs χρησιμοποιούν τις ίδιες βασικές υποκείμενες έννοιες και έχουν σχεδιαστεί για να συνεργάζονται καλά.

## Εκμάθηση

Σε αυτό το μάθημα, προσφέρουμε το μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου τόσο για το PyTorch όσο και για το TensorFlow. Μπορείτε να επιλέξετε το προτιμώμενο πλαίσιο σας και να περάσετε μόνο από τα αντίστοιχα σημειωματάρια. Αν δεν είστε σίγουροι ποιο πλαίσιο να επιλέξετε, διαβάστε κάποιες συζητήσεις στο διαδίκτυο σχετικά με το **PyTorch vs. TensorFlow**. Μπορείτε επίσης να ρίξετε μια ματιά και στα δύο πλαίσια για να αποκτήσετε καλύτερη κατανόηση.

Όπου είναι δυνατόν, θα χρησιμοποιήσουμε APIs υψηλού επιπέδου για απλότητα. Ωστόσο, πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να κατανοήσουμε πώς λειτουργούν τα νευρωνικά δίκτυα από τη βάση, έτσι στην αρχή ξεκινάμε με την εργασία με API χαμηλού επιπέδου και τανυστές. Ωστόσο, αν θέλετε να προχωρήσετε γρήγορα και δεν θέλετε να αφιερώσετε πολύ χρόνο στην εκμάθηση αυτών των λεπτομερειών, μπορείτε να παραλείψετε αυτά και να περάσετε απευθείας στα σημειωματάρια API υψηλού επιπέδου.

## ✍️ Ασκήσεις: Πλαίσια

Συνεχίστε τη μάθηση σας στα ακόλουθα σημειωματάρια:

API Χαμηλού Επιπέδου | Σημειωματάριο TensorFlow+Keras | PyTorch
--------------|-------------------------------------|--------------------------------
API Υψηλού Επιπέδου| Keras | *PyTorch Lightning*

Αφού κατακτήσετε τα πλαίσια, ας ανακεφαλαιώσουμε την έννοια της υπερπροσαρμογής.

# Υπερπροσαρμογή

Η υπερπροσαρμογή είναι μια εξαιρετικά σημαντική έννοια στη μηχανική μάθηση, και είναι πολύ σημαντικό να την κατανοήσετε σωστά!

Ας εξετάσουμε το ακόλουθο πρόβλημα της προσέγγισης 5 σημείων (που εκπροσωπούνται από `x` στα γραφήματα παρακάτω):

!linear | υπερπροσαρμογή
-------------------------|--------------------------
**Γραμμικό μοντέλο, 2 παράμετροι** | **Μη γραμμικό μοντέλο, 7 παράμετροι**
Σφάλμα εκπαίδευσης = 5.3 | Σφάλμα εκπαίδευσης = 0
Σφάλμα επικύρωσης = 5.1 | Σφάλμα επικύρωσης = 20

* Στα αριστερά, βλέπουμε μια καλή προσέγγιση με ευθεία γραμμή. Επειδή ο αριθμός των παραμέτρων είναι επαρκής, το μοντέλο κατανοεί σωστά την κατανομή των σημείων.
* Στα δεξιά, το μοντέλο είναι υπερβολικά ισχυρό. Επειδή έχουμε μόνο 5 σημεία και το μοντέλο έχει 7 παραμέτρους, μπορεί να προσαρμοστεί με τέτοιο τρόπο ώστε να περνάει από όλα τα σημεία, κάνοντας το σφάλμα εκπαίδευσης να είναι 0. Ωστόσο, αυτό εμποδίζει το μοντέλο να κατανοήσει το σωστό μοτίβο πίσω από τα δεδομένα, έτσι το σφάλμα επικύρωσης είναι πολύ υψηλό.

Είναι πολύ σημαντικό να επιτύχετε τη σωστή ισορροπία μεταξύ της πλούσιας του μοντέλου (αριθμός παραμέτρων) και του αριθμού των δειγμάτων εκπαίδευσης.

## Γιατί συμβαίνει υπερπροσαρμογή

  * Δεν υπάρχουν αρκετά δεδομένα εκπαίδευσης
  * Πολύ ισχυρό μοντέλο
  * Πολύς θόρυβος στα δεδομένα εισόδου

## Πώς να ανιχνεύσετε την υπερπροσαρμογή

Όπως μπορείτε να δείτε από το παραπάνω γράφημα, η υπερπροσαρμογή μπορεί να ανιχνευθεί από ένα πολύ χαμηλό σφάλμα εκπαίδευσης και ένα υψηλό σφάλμα επικύρωσης. Κανονικά κατά την εκπαίδευση θα βλέπουμε και τα σφάλματα εκπαίδευσης και επικύρωσης να αρχίζουν να μειώνονται, και στη συνέχεια σε κάποιο σημείο το σφάλμα επικύρωσης μπορεί να σταματήσει να μειώνεται και να αρχίσει να αυξάνεται. Αυτό θα είναι ένα σημάδι υπερπροσαρμογής και η ένδειξη ότι πιθανώς θα πρέπει να σταματήσουμε την εκπαίδευση σε αυτό το σημείο (ή τουλάχιστον να κάνουμε ένα στιγμιότυπο του μοντέλου).

## Πώς να αποτρέψετε την υπερπροσαρμογή

Αν μπορείτε να δείτε ότι συμβαίνει υπερπροσαρμογή, μπορείτε να κάνετε ένα από τα εξής:

 * Αυξήστε την ποσότητα των δεδομένων εκπαίδευσης
 * Μειώστε την πολυπλοκότητα του μοντέλου
 * Χρησιμοποιήστε κάποια τεχνική κανονικοποίησης, όπως Dropout, την οποία θα εξετάσουμε αργότερα.

## Υπερπροσαρμογή και Ανταλλαγή Μεροληψίας-Διακύμανσης

Η υπερπροσαρμογή είναι στην πραγματικότητα μια περίπτωση ενός πιο γενικού προβλήματος στη στατιστική που ονομάζεται Ανταλλαγή Μεροληψίας-Διακύμανσης. Αν εξετάσουμε τις πιθανές πηγές σφάλματος στο μοντέλο μας, μπορούμε να δούμε δύο τύπους σφαλμάτων:

* **Σφάλματα μεροληψίας** προκαλούνται από το γεγονός ότι ο αλγόριθμός μας δεν μπορεί να συλλάβει τη σχέση μεταξύ των δεδομένων εκπαίδευσης σωστά. Μπορεί να προκύψει από το γεγονός ότι το μοντέλο μας δεν είναι αρκετά ισχυρό (**υποπροσαρμογή**).
* **Σφάλματα διακύμανσης**, που προκαλούνται από το μοντέλο που προσεγγίζει τον θόρυβο στα δεδομένα εισόδου αντί για τη σημαίνουσα σχέση (**υπερπροσαρμογή**).

Κατά την εκπαίδευση, το σφάλμα μεροληψίας μειώνεται (καθώς το μοντέλο μας μαθαίνει να προσεγγίζει τα δεδομένα) και το σφάλμα διακύμανσης αυξάνεται. Είναι σημαντικό να σταματήσουμε την εκπαίδευση - είτε χειροκίνητα (όταν ανιχνεύουμε υπερπροσαρμογή) είτε αυτόματα (εισάγοντας κανονικοποίηση) - για να αποτρέψουμε την υπερπροσαρμογή.

## Συμπέρασμα

Σε αυτό το μάθημα, μάθατε για τις διαφορές μεταξύ των διαφόρων APIs για τα δύο πιο δημοφιλή πλαίσια AI, TensorFlow και PyTorch. Επιπλέον, μάθατε για ένα πολύ σημαντικό θέμα, την υπερπροσαρμογή.

## 🚀 Πρόκληση

Στα συνοδευτικά σημειωματάρια, θα βρείτε 'εργασίες' στο τέλος· εργαστείτε μέσω των σημειωματάριων και ολοκληρώστε τις εργασίες.

## Ανασκόπηση & Αυτομελέτη

Κάντε κάποια έρευνα στα ακόλουθα θέματα:

- TensorFlow
- PyTorch
- Υπερπροσαρμογή

Ρωτήστε τον εαυτό σας τις ακόλουθες ερωτήσεις:

- Ποια είναι η διαφορά μεταξύ TensorFlow και PyTorch;
- Ποια είναι η διαφορά μεταξύ υπερπροσαρμογής και υποπροσαρμογής;

## Εργασία

Σε αυτό το εργαστήριο, σας ζητείται να λύσετε δύο προβλήματα ταξινόμησης χρησιμοποιώντας δίκτυα με μία και πολλαπλές στρώσεις πλήρους σύνδεσης χρησιμοποιώντας PyTorch ή TensorFlow.

**Αποποίηση ευθύνης**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία αυτόματης μετάφρασης [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Παρόλο που καταβάλλουμε προσπάθειες για ακρίβεια, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι οι αυτόματες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν λάθη ή ανακρίβειες. Το πρωτότυπο έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η έγκυρη πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για οποιεσδήποτε παρεξηγήσεις ή παρερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.