# న్యూరల్ నెట్‌వర్క్స్ పరిచయం. మల్టీ-లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్

మునుపటి విభాగంలో, మీరు సులభమైన న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ మోడల్ - ఒక లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్, ఒక రేఖీయ రెండు-వర్గాల వర్గీకరణ మోడల్ గురించి నేర్చుకున్నారు.

ఈ విభాగంలో, మేము ఈ మోడల్‌ను మరింత సౌకర్యవంతమైన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌గా విస్తరించబోతున్నాము, ఇది మాకు అనుమతిస్తుంది:

* రెండు-వర్గాల తో పాటు **బహు-వర్గ వర్గీకరణ** నిర్వహించడానికి
* వర్గీకరణతో పాటు **రెగ్రెషన్ సమస్యలను** పరిష్కరించడానికి
* రేఖీయంగా వేరుచేయలేని తరగతులను వేరుచేయడానికి

మేము పైన పేర్కొన్న వివిధ న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ నిర్మాణాలను నిర్మించడానికి అనుమతించే మా స్వంత మాడ్యులర్ ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను Python లో అభివృద్ధి చేస్తాము.

## మెషీన్ లెర్నింగ్ యొక్క ఫార్మలైజేషన్

మెషీన్ లెర్నింగ్ సమస్యను ఫార్మలైజ్ చేయడం ప్రారంభిద్దాం. మనకు లేబుల్స్ **Y** ఉన్న శిక్షణ డేటాసెట్ **X** ఉందని అనుకుందాం, మరియు మనం అత్యంత ఖచ్చితమైన అంచనాలు చేయగల మోడల్ *f* ను నిర్మించాలి. అంచనాల నాణ్యతను **లాస్ ఫంక్షన్** &lagran; ద్వారా కొలుస్తారు. క్రింది లాస్ ఫంక్షన్లు తరచుగా ఉపయోగిస్తారు:

* రెగ్రెషన్ సమస్య కోసం, మనం ఒక సంఖ్యను అంచనా వేయాల్సినప్పుడు, మనం **అబ్సల్యూట్ ఎర్రర్** &sum;<sub>i</sub>|f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>| లేదా **స్క్వేర్ ఎర్రర్** &sum;<sub>i</sub>(f(x<sup>(i)</sup>)-y<sup>(i)</sup>)<sup>2</sup> ఉపయోగించవచ్చు
* వర్గీకరణ కోసం, మనం **0-1 లాస్** (ఇది మోడల్ యొక్క **ఖచ్చితత్వం**కి సమానంగా ఉంటుంది), లేదా **లాజిస్టిక్ లాస్** ఉపయోగిస్తాము.

ఒక-లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్ కోసం, ఫంక్షన్ *f* ను రేఖీయ ఫంక్షన్ *f(x)=wx+b* గా నిర్వచించాము (ఇక్కడ *w* బరువు మ్యాట్రిక్స్, *x* ఇన్‌పుట్ ఫీచర్ల వెక్టర్, మరియు *b* బైయాస్ వెక్టర్). వివిధ న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ నిర్మాణాల కోసం, ఈ ఫంక్షన్ మరింత సంక్లిష్ట రూపం తీసుకోవచ్చు.

> వర్గీకరణ సందర్భంలో, తరచుగా నెట్‌వర్క్ అవుట్‌పుట్‌గా సంబంధిత తరగతుల సంభావ్యతలను పొందడం కోరుకుంటారు. ఏదైనా సంఖ్యలను సంభావ్యతలుగా మార్చడానికి (ఉదా. అవుట్‌పుట్‌ను సాధారణీకరించడానికి), మనం తరచుగా **softmax** ఫంక్షన్ &sigma; ఉపయోగిస్తాము, మరియు ఫంక్షన్ *f* అవుతుంది *f(x)=&sigma;(wx+b)*

పై *f* నిర్వచనంలో, *w* మరియు *b* ను **పరామితులు** &theta;=⟨*w,b*⟩ అని పిలుస్తారు. డేటాసెట్ ⟨**X**,**Y**⟩ ఇవ్వబడినప్పుడు, మనం మొత్తం డేటాసెట్‌పై పరామితుల &theta; ఆధారంగా మొత్తం లోపాన్ని లెక్కించవచ్చు.

> ✅ **న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ శిక్షణ లక్ష్యం పరామితులు &theta; ను మార్చి లోపాన్ని తగ్గించడం**

## గ్రాడియెంట్ డిసెంట్ ఆప్టిమైజేషన్

ఫంక్షన్ ఆప్టిమైజేషన్‌కు ప్రసిద్ధ పద్ధతి **గ్రాడియెంట్ డిసెంట్**. ఆలోచన ఏమిటంటే, మనం లోస్ ఫంక్షన్ యొక్క పరామితుల పట్ల డెరివేటివ్ (బహుమాణిక సందర్భంలో **గ్రాడియెంట్**) లెక్కించవచ్చు, మరియు లోపం తగ్గే విధంగా పరామితులను మార్చవచ్చు. దీన్ని క్రింది విధంగా ఫార్మలైజ్ చేయవచ్చు:

* పరామితులను యాదృచ్ఛిక విలువలతో ప్రారంభించండి w<sup>(0)</sup>, b<sup>(0)</sup>
* క్రింది దశను అనేక సార్లు పునరావృతం చేయండి:
    - w<sup>(i+1)</sup> = w<sup>(i)</sup>-&eta;&part;&lagran;/&part;w
    - b<sup>(i+1)</sup> = b<sup>(i)</sup>-&eta;&part;&lagran;/&part;b

శిక్షణ సమయంలో, ఆప్టిమైజేషన్ దశలను మొత్తం డేటాసెట్‌ను పరిగణలోకి తీసుకుని లెక్కించాలి (లోస్ అన్ని శిక్షణ నమూనాల ద్వారా సమంగా లెక్కించబడుతుంది). అయితే, వాస్తవ జీవితంలో మనం డేటాసెట్ యొక్క చిన్న భాగాలను **మినిబ్యాచెస్** అని పిలుస్తాము, మరియు డేటా ఉపసమూహం ఆధారంగా గ్రాడియెంట్లను లెక్కిస్తాము. ప్రతి సారి యాదృచ్ఛికంగా ఉపసమూహం తీసుకోవడం వలన, ఈ పద్ధతిని **స్టోకాస్టిక్ గ్రాడియెంట్ డిసెంట్** (SGD) అంటారు.

## మల్టీ-లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్లు మరియు బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్

ఒక-లేయర్డ్ నెట్‌వర్క్, మేము పైగా చూశాము, రేఖీయంగా వేరుచేయగల తరగతులను వర్గీకరించగలదు. మరింత సమృద్ధి మోడల్ నిర్మించడానికి, మనం నెట్‌వర్క్ యొక్క అనేక లేయర్లను కలపవచ్చు. గణితంగా అంటే ఫంక్షన్ *f* మరింత సంక్లిష్ట రూపం తీసుకుంటుంది, మరియు అనేక దశల్లో లెక్కించబడుతుంది:
* z<sub>1</sub>=w<sub>1</sub>x+b<sub>1</sub>
* z<sub>2</sub>=w<sub>2</sub>&alpha;(z<sub>1</sub>)+b<sub>2</sub>
* f = &sigma;(z<sub>2</sub>)

ఇక్కడ, &alpha; అనేది **నాన్-లీనియర్ యాక్టివేషన్ ఫంక్షన్**, &sigma; అనేది softmax ఫంక్షన్, మరియు పరామితులు &theta;=<*w<sub>1</sub>,b<sub>1</sub>,w<sub>2</sub>,b<sub>2</sub>*>.

గ్రాడియెంట్ డిసెంట్ అల్గోరిథం అదే ఉంటుంది, కానీ గ్రాడియెంట్లను లెక్కించడం కష్టం అవుతుంది. చైన్ డిఫరెన్షియేషన్ నియమం ప్రకారం, మనం డెరివేటివ్స్ లెక్కించవచ్చు:

* &part;&lagran;/&part;w<sub>2</sub> = (&part;&lagran;/&part;&sigma;)(&part;&sigma;/&part;z<sub>2</sub>)(&part;z<sub>2</sub>/&part;w<sub>2</sub>)
* &part;&lagran;/&part;w<sub>1</sub> = (&part;&lagran;/&part;&sigma;)(&part;&sigma;/&part;z<sub>2</sub>)(&part;z<sub>2</sub>/&part;&alpha;)(&part;&alpha;/&part;z<sub>1</sub>)(&part;z<sub>1</sub>/&part;w<sub>1</sub>)

> ✅ చైన్ డిఫరెన్షియేషన్ నియమం పరామితుల పట్ల లోస్ ఫంక్షన్ యొక్క డెరివేటివ్స్ లెక్కించడానికి ఉపయోగిస్తారు.

గమనించండి, ఈ అన్ని వ్యక్తీకరణల ఎడమవైపు భాగం ఒకటే ఉంటుంది, కాబట్టి మనం లోస్ ఫంక్షన్ నుండి "వెనుకకు" కంప్యూటేషనల్ గ్రాఫ్ ద్వారా డెరివేటివ్స్‌ను సమర్థవంతంగా లెక్కించవచ్చు. అందువల్ల మల్టీ-లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్ శిక్షణ పద్ధతిని **బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్** లేదా 'బ్యాక్‌ప్రాప్' అంటారు.

> TODO: image citation

> ✅ మనం బ్యాక్‌ప్రాప్‌ను మా నోట్బుక్ ఉదాహరణలో మరింత వివరంగా కవర్ చేస్తాము.

## ముగింపు

ఈ పాఠంలో, మేము మా స్వంత న్యూరల్ నెట్‌వర్క్ లైబ్రరీని నిర్మించాము, మరియు దాన్ని సులభమైన రెండు-డైమెన్షనల్ వర్గీకరణ పనికి ఉపయోగించాము.

## 🚀 సవాలు

సహాయక నోట్బుక్‌లో, మీరు మల్టీ-లేయర్డ్ పర్సెప్ట్రాన్లను నిర్మించడం మరియు శిక్షణ ఇవ్వడం కోసం మీ స్వంత ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను అమలు చేస్తారు. ఆధునిక న్యూరల్ నెట్‌వర్క్స్ ఎలా పనిచేస్తాయో మీరు వివరంగా చూడగలుగుతారు.

OwnFramework నోట్బుక్‌కు వెళ్లి దానిని పూర్తి చేయండి.

## సమీక్ష & స్వీయ అధ్యయనం

బ్యాక్‌ప్రొపగేషన్ AI మరియు ML లో సాధారణ అల్గోరిథం, దీన్ని మరింత లోతుగా అధ్యయనం చేయడం మంచిది.

## అసైన్‌మెంట్

ఈ ల్యాబ్‌లో, మీరు ఈ పాఠంలో నిర్మించిన ఫ్రేమ్‌వర్క్‌ను ఉపయోగించి MNIST చేతితో వ్రాసిన అంకెల వర్గీకరణను పరిష్కరించాలి.

* సూచనలు
* నోట్బుక్

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**అస్పష్టత**:  
ఈ పత్రాన్ని AI అనువాద సేవ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) ఉపయోగించి అనువదించబడింది. మేము ఖచ్చితత్వానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఆటోమేటెడ్ అనువాదాల్లో పొరపాట్లు లేదా తప్పిదాలు ఉండవచ్చు. మూల పత్రం దాని స్వదేశీ భాషలో అధికారిక మూలంగా పరిగణించాలి. ముఖ్యమైన సమాచారానికి, ప్రొఫెషనల్ మానవ అనువాదం సిఫార్సు చేయబడుతుంది. ఈ అనువాదం వాడకంలో ఏర్పడిన ఏవైనా అపార్థాలు లేదా తప్పుదారితీసే అర్థాలు కోసం మేము బాధ్యత వహించము.
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->