<!--
CO_OP_TRANSLATOR_METADATA:
{
  "original_hash": "ec385b41ee50579025d50cc03bfb3a25",
  "translation_date": "2025-06-25T20:22:58+00:00",
  "source_file": "12-designing-ux-for-ai-applications/README.md",
  "language_code": "el"
}
-->
# Σχεδιασμός UX για Εφαρμογές Τεχνητής Νοημοσύνης

Η εμπειρία χρήστη είναι μια πολύ σημαντική πτυχή της δημιουργίας εφαρμογών. Οι χρήστες πρέπει να μπορούν να χρησιμοποιούν την εφαρμογή σας με αποτελεσματικό τρόπο για να εκτελούν εργασίες. Η αποτελεσματικότητα είναι ένα πράγμα, αλλά πρέπει επίσης να σχεδιάζετε εφαρμογές ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν από όλους, κάνοντάς τις _προσβάσιμες_. Αυτό το κεφάλαιο θα επικεντρωθεί σε αυτή την περιοχή, ώστε να καταλήξετε να σχεδιάσετε μια εφαρμογή που οι άνθρωποι μπορούν και θέλουν να χρησιμοποιήσουν.

## Εισαγωγή

Η εμπειρία χρήστη είναι το πώς ένας χρήστης αλληλεπιδρά και χρησιμοποιεί ένα συγκεκριμένο προϊόν ή υπηρεσία, είτε πρόκειται για σύστημα, εργαλείο ή σχεδιασμό. Όταν αναπτύσσετε εφαρμογές τεχνητής νοημοσύνης, οι προγραμματιστές δεν εστιάζουν μόνο στο να διασφαλίσουν ότι η εμπειρία χρήστη είναι αποτελεσματική αλλά και ηθική. Σε αυτό το μάθημα, καλύπτουμε το πώς να δημιουργείτε εφαρμογές Τεχνητής Νοημοσύνης (AI) που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των χρηστών.

Το μάθημα θα καλύψει τα παρακάτω θέματα:

- Εισαγωγή στην Εμπειρία Χρήστη και Κατανόηση των Αναγκών των Χρηστών
- Σχεδιασμός Εφαρμογών AI για Εμπιστοσύνη και Διαφάνεια
- Σχεδιασμός Εφαρμογών AI για Συνεργασία και Ανατροφοδότηση

## Στόχοι Μάθησης

Μετά από αυτό το μάθημα, θα μπορείτε να:

- Κατανοήσετε πώς να δημιουργείτε εφαρμογές AI που ανταποκρίνονται στις ανάγκες των χρηστών.
- Σχεδιάζετε εφαρμογές AI που προάγουν την εμπιστοσύνη και τη συνεργασία.

### Προαπαιτούμενο

Αφιερώστε λίγο χρόνο και διαβάστε περισσότερα για την [εμπειρία χρήστη και τη σχεδιαστική σκέψη.](https://learn.microsoft.com/training/modules/ux-design?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)

## Εισαγωγή στην Εμπειρία Χρήστη και Κατανόηση των Αναγκών των Χρηστών

Στην φανταστική μας startup εκπαίδευσης, έχουμε δύο κύριους χρήστες, δασκάλους και μαθητές. Κάθε ένας από αυτούς τους χρήστες έχει μοναδικές ανάγκες. Ένας σχεδιασμός με επίκεντρο τον χρήστη δίνει προτεραιότητα στον χρήστη, διασφαλίζοντας ότι τα προϊόντα είναι σχετικά και ωφέλιμα για εκείνους για τους οποίους προορίζονται.

Η εφαρμογή πρέπει να είναι **χρήσιμη, αξιόπιστη, προσβάσιμη και ευχάριστη** για να παρέχει μια καλή εμπειρία χρήστη.

### Χρηστικότητα

Το να είναι χρήσιμη σημαίνει ότι η εφαρμογή έχει λειτουργικότητα που ταιριάζει με τον σκοπό της, όπως η αυτοματοποίηση της διαδικασίας βαθμολόγησης ή η δημιουργία καρτών επανάληψης για αναθεώρηση. Μια εφαρμογή που αυτοματοποιεί τη διαδικασία βαθμολόγησης πρέπει να μπορεί να αναθέτει με ακρίβεια και αποτελεσματικότητα βαθμούς στη δουλειά των μαθητών με βάση προκαθορισμένα κριτήρια. Παρομοίως, μια εφαρμογή που δημιουργεί κάρτες επανάληψης πρέπει να μπορεί να δημιουργεί σχετικές και ποικίλες ερωτήσεις βάσει των δεδομένων της.

### Αξιοπιστία

Το να είναι αξιόπιστη σημαίνει ότι η εφαρμογή μπορεί να εκτελεί την εργασία της με συνέπεια και χωρίς σφάλματα. Ωστόσο, η AI, όπως και οι άνθρωποι, δεν είναι τέλεια και μπορεί να είναι επιρρεπής σε σφάλματα. Οι εφαρμογές μπορεί να αντιμετωπίσουν σφάλματα ή απροσδόκητες καταστάσεις που απαιτούν ανθρώπινη παρέμβαση ή διόρθωση. Πώς χειρίζεστε τα σφάλματα; Στην τελευταία ενότητα αυτού του μαθήματος, θα καλύψουμε πώς τα συστήματα και οι εφαρμογές AI σχεδιάζονται για συνεργασία και ανατροφοδότηση.

### Προσβασιμότητα

Το να είναι προσβάσιμη σημαίνει να επεκτείνεται η εμπειρία χρήστη σε χρήστες με διάφορες ικανότητες, συμπεριλαμβανομένων αυτών με αναπηρίες, διασφαλίζοντας ότι κανείς δεν μένει εκτός. Ακολουθώντας κατευθυντήριες γραμμές και αρχές προσβασιμότητας, οι λύσεις AI γίνονται πιο περιεκτικές, χρησιμοποιήσιμες και ωφέλιμες για όλους τους χρήστες.

### Ευχάριστη

Το να είναι ευχάριστη σημαίνει ότι η εφαρμογή είναι απολαυστική στη χρήση. Μια ελκυστική εμπειρία χρήστη μπορεί να έχει θετική επίδραση στον χρήστη, ενθαρρύνοντάς τον να επιστρέψει στην εφαρμογή και αυξάνοντας τα έσοδα της επιχείρησης.

Δεν μπορεί κάθε πρόβλημα να λυθεί με την AI. Η AI έρχεται να ενισχύσει την εμπειρία χρήστη σας, είτε αυτοματοποιώντας χειροκίνητες εργασίες είτε εξατομικεύοντας τις εμπειρίες χρηστών.

## Σχεδιασμός Εφαρμογών AI για Εμπιστοσύνη και Διαφάνεια

Η δημιουργία εμπιστοσύνης είναι κρίσιμη κατά τον σχεδιασμό εφαρμογών AI. Η εμπιστοσύνη διασφαλίζει ότι ένας χρήστης είναι βέβαιος ότι η εφαρμογή θα ολοκληρώσει τη δουλειά, θα παραδίδει αποτελέσματα με συνέπεια και τα αποτελέσματα είναι αυτά που χρειάζεται ο χρήστης. Ένας κίνδυνος σε αυτή την περιοχή είναι η δυσπιστία και η υπερβολική εμπιστοσύνη. Η δυσπιστία εμφανίζεται όταν ένας χρήστης έχει λίγη ή καθόλου εμπιστοσύνη σε ένα σύστημα AI, οδηγώντας τον χρήστη να απορρίψει την εφαρμογή σας. Η υπερβολική εμπιστοσύνη εμφανίζεται όταν ένας χρήστης υπερεκτιμά την ικανότητα ενός συστήματος AI, οδηγώντας τους χρήστες να εμπιστεύονται το σύστημα AI υπερβολικά. Για παράδειγμα, ένα αυτοματοποιημένο σύστημα βαθμολόγησης στην περίπτωση υπερβολικής εμπιστοσύνης μπορεί να οδηγήσει τον δάσκαλο να μην ελέγξει μερικές από τις εργασίες για να διασφαλίσει ότι το σύστημα βαθμολόγησης λειτουργεί καλά. Αυτό θα μπορούσε να οδηγήσει σε άδικους ή ανακριβείς βαθμούς για τους μαθητές ή χαμένες ευκαιρίες για ανατροφοδότηση και βελτίωση.

Δύο τρόποι για να διασφαλίσετε ότι η εμπιστοσύνη τοποθετείται στο κέντρο του σχεδιασμού είναι η επεξηγησιμότητα και ο έλεγχος.

### Επεξηγησιμότητα

Όταν η AI βοηθά στη λήψη αποφάσεων, όπως η μετάδοση γνώσεων στις μελλοντικές γενιές, είναι κρίσιμο για τους δασκάλους και τους γονείς να κατανοούν πώς λαμβάνονται οι αποφάσεις της AI. Αυτή είναι η επεξηγησιμότητα - η κατανόηση του πώς οι εφαρμογές AI λαμβάνουν αποφάσεις. Ο σχεδιασμός για επεξηγησιμότητα περιλαμβάνει την προσθήκη λεπτομερειών παραδειγμάτων για το τι μπορεί να κάνει μια εφαρμογή AI. Για παράδειγμα, αντί για "Ξεκινήστε με το AI δάσκαλο", το σύστημα μπορεί να χρησιμοποιήσει: "Συνοψίστε τις σημειώσεις σας για ευκολότερη αναθεώρηση χρησιμοποιώντας την AI."

Ένα άλλο παράδειγμα είναι το πώς η AI χρησιμοποιεί δεδομένα χρηστών και προσωπικά δεδομένα. Για παράδειγμα, ένας χρήστης με την περσόνα του μαθητή μπορεί να έχει περιορισμούς βάσει της περσόνας του. Η AI μπορεί να μην είναι σε θέση να αποκαλύψει απαντήσεις σε ερωτήσεις αλλά μπορεί να βοηθήσει τον χρήστη να σκεφτεί πώς μπορεί να λύσει ένα πρόβλημα.

Ένα τελευταίο βασικό μέρος της επεξηγησιμότητας είναι η απλοποίηση των εξηγήσεων. Οι μαθητές και οι δάσκαλοι μπορεί να μην είναι ειδικοί στην AI, επομένως οι εξηγήσεις για το τι μπορεί ή δεν μπορεί να κάνει η εφαρμογή πρέπει να είναι απλοποιημένες και εύκολα κατανοητές.

### Έλεγχος

Η γεννητική AI δημιουργεί μια συνεργασία μεταξύ της AI και του χρήστη, όπου για παράδειγμα ένας χρήστης μπορεί να τροποποιήσει προτροπές για διαφορετικά αποτελέσματα. Επιπλέον, μόλις παραχθεί ένα αποτέλεσμα, οι χρήστες πρέπει να μπορούν να τροποποιήσουν τα αποτελέσματα δίνοντάς τους αίσθηση ελέγχου. Για παράδειγμα, όταν χρησιμοποιείτε το Bing, μπορείτε να προσαρμόσετε την προτροπή σας με βάση τη μορφή, τον τόνο και το μήκος. Επιπλέον, μπορείτε να προσθέσετε αλλαγές στο αποτέλεσμά σας και να τροποποιήσετε το αποτέλεσμα.

Μια άλλη δυνατότητα στο Bing που επιτρέπει σε έναν χρήστη να έχει έλεγχο πάνω στην εφαρμογή είναι η δυνατότητα να επιλέξει και να αποεπιλέξει τα δεδομένα που χρησιμοποιεί η AI. Για μια σχολική εφαρμογή, ένας μαθητής μπορεί να θέλει να χρησιμοποιήσει τις σημειώσεις του καθώς και τους πόρους των δασκάλων ως υλικό αναθεώρησης.

> Κατά τον σχεδιασμό εφαρμογών AI, η πρόθεση είναι το κλειδί για να διασφαλιστεί ότι οι χρήστες δεν εμπιστεύονται υπερβολικά, δημιουργώντας μη ρεαλιστικές προσδοκίες για τις δυνατότητές της. Ένας τρόπος για να το επιτύχετε αυτό είναι δημιουργώντας τριβή μεταξύ των προτροπών και των αποτελεσμάτων. Υπενθυμίζοντας στον χρήστη ότι αυτή είναι AI και όχι ένας άλλος άνθρωπος.

## Σχεδιασμός Εφαρμογών AI για Συνεργασία και Ανατροφοδότηση

Όπως αναφέρθηκε νωρίτερα, η γεννητική AI δημιουργεί μια συνεργασία μεταξύ του χρήστη και της AI. Οι περισσότερες αλληλεπιδράσεις είναι με έναν χρήστη που εισάγει μια προτροπή και η AI παράγει ένα αποτέλεσμα. Τι γίνεται αν το αποτέλεσμα είναι λανθασμένο; Πώς χειρίζεται η εφαρμογή τα σφάλματα αν προκύψουν; Κατηγορεί η AI τον χρήστη ή αφιερώνει χρόνο για να εξηγήσει το σφάλμα;

Οι εφαρμογές AI πρέπει να είναι κατασκευασμένες για να λαμβάνουν και να δίνουν ανατροφοδότηση. Αυτό όχι μόνο βοηθά το σύστημα AI να βελτιωθεί αλλά και χτίζει εμπιστοσύνη με τους χρήστες. Ένας κύκλος ανατροφοδότησης πρέπει να περιλαμβάνεται στον σχεδιασμό, ένα παράδειγμα μπορεί να είναι ένας απλός αντίχειρας προς τα πάνω ή προς τα κάτω στο αποτέλεσμα.

Ένας άλλος τρόπος για να το χειριστείτε αυτό είναι να επικοινωνείτε σαφώς τις δυνατότητες και τους περιορισμούς του συστήματος. Όταν ένας χρήστης κάνει ένα σφάλμα ζητώντας κάτι πέρα από τις δυνατότητες της AI, θα πρέπει επίσης να υπάρχει τρόπος να το χειριστεί αυτό.

Τα συστηματικά σφάλματα είναι συνηθισμένα με τις εφαρμογές όπου ο χρήστης μπορεί να χρειάζεται βοήθεια με πληροφορίες εκτός του πεδίου εφαρμογής της AI ή η εφαρμογή μπορεί να έχει περιορισμό στον αριθμό των ερωτήσεων/θεμάτων που μπορεί να δημιουργήσει περιλήψεις ένας χρήστης. Για παράδειγμα, μια εφαρμογή AI που έχει εκπαιδευτεί με δεδομένα σε περιορισμένα θέματα, για παράδειγμα, Ιστορία και Μαθηματικά, μπορεί να μην είναι σε θέση να χειριστεί ερωτήσεις γύρω από τη Γεωγραφία. Για να το μετριάσετε αυτό, το σύστημα AI μπορεί να δώσει μια απάντηση όπως: "Λυπάμαι, το προϊόν μας έχει εκπαιδευτεί με δεδομένα στα ακόλουθα θέματα....., δεν μπορώ να απαντήσω στην ερώτηση που κάνατε."

Οι εφαρμογές AI δεν είναι τέλειες, επομένως είναι επιρρεπείς σε λάθη. Κατά τον σχεδιασμό των εφαρμογών σας, πρέπει να διασφαλίσετε ότι δημιουργείτε χώρο για ανατροφοδότηση από τους χρήστες και χειρισμό σφαλμάτων με τρόπο που είναι απλός και εύκολα εξηγήσιμος.

## Ανάθεση

Πάρτε οποιαδήποτε εφαρμογή AI έχετε δημιουργήσει μέχρι τώρα, σκεφτείτε να εφαρμόσετε τα παρακάτω βήματα στην εφαρμογή σας:

- **Ευχάριστη:** Σκεφτείτε πώς μπορείτε να κάνετε την εφαρμογή σας πιο ευχάριστη. Προσθέτετε εξηγήσεις παντού; Ενθαρρύνετε τον χρήστη να εξερευνήσει; Πώς διατυπώνετε τα μηνύματα σφάλματος σας;

- **Χρηστικότητα:** Δημιουργία μιας διαδικτυακής εφαρμογής. Βεβαιωθείτε ότι η εφαρμογή σας είναι πλοηγήσιμη τόσο με ποντίκι όσο και με πληκτρολόγιο.

- **Εμπιστοσύνη και διαφάνεια:** Μην εμπιστεύεστε πλήρως την AI και τα αποτελέσματά της, σκεφτείτε πώς θα προσθέτατε έναν άνθρωπο στη διαδικασία για να επαληθεύσει τα αποτελέσματα. Επίσης, σκεφτείτε και εφαρμόστε άλλους τρόπους για να επιτύχετε εμπιστοσύνη και διαφάνεια.

- **Έλεγχος:** Δώστε στον χρήστη έλεγχο των δεδομένων που παρέχει στην εφαρμογή. Εφαρμόστε έναν τρόπο ώστε ένας χρήστης να μπορεί να επιλέξει και να αποεπιλέξει τη συλλογή δεδομένων στην εφαρμογή AI.

## Συνεχίστε τη Μάθησή σας!

Αφού ολοκληρώσετε αυτό το μάθημα, δείτε τη [Συλλογή Μάθησης Γεννητικής AI](https://aka.ms/genai-collection?WT.mc_id=academic-105485-koreyst) για να συνεχίσετε να βελτιώνετε τις γνώσεις σας στη Γεννητική AI!

Μεταβείτε στο Μάθημα 13, όπου θα δούμε πώς να [ασφαλίζετε εφαρμογές AI](../13-securing-ai-applications/README.md?WT.mc_id=academic-105485-koreyst)!

**Αποποίηση ευθυνών**:  
Αυτό το έγγραφο έχει μεταφραστεί χρησιμοποιώντας την υπηρεσία μετάφρασης AI [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator). Ενώ προσπαθούμε για ακρίβεια, παρακαλούμε να γνωρίζετε ότι οι αυτοματοποιημένες μεταφράσεις ενδέχεται να περιέχουν σφάλματα ή ανακρίβειες. Το αρχικό έγγραφο στη μητρική του γλώσσα θα πρέπει να θεωρείται η αυθεντική πηγή. Για κρίσιμες πληροφορίες, συνιστάται επαγγελματική ανθρώπινη μετάφραση. Δεν φέρουμε ευθύνη για τυχόν παρεξηγήσεις ή εσφαλμένες ερμηνείες που προκύπτουν από τη χρήση αυτής της μετάφρασης.